िैष् णि जन ‍तो ‍ते ने कलिए,
जे पीड़ पर षाई जषाणे रे।
परदु:खे उपकषार करे ‍तोये,
मन अलभमषान न आणे रे।
सकि िोकमषां सिुने िंदे,
लनं दषा न करे केनी रे।
िषाच कषाछ मन लन्‍वचि रषाखे,
धन-धन जननी ‍तेनी रे।
समदृष् टी ने ‍तृष् णषा त् यषार् ी,
परस्त्री जेने मषा‍त रे।
लजि्् िषा थकी असत् य न बोिे,
परधन नि झषािे िषाथ रे।
मोि मषायषा व् यषापे निीं जेने, दृढ़
िैरषाग् य जेनषा मनमषां रे।
रषामनषामशुं ‍तषािी िषार् ी,
सकि ‍तीरथ ‍तेनषा ‍तनमषां रे।
िणिोभी ने कपटरलि‍त छे,
कषाम क् ोध लनिषायषा्ग रे।
भणे नरसैयो ‍तेनुं दरसन कर‍तषां,
कुि एक‍तेर ‍तषायषा्ग रे।
– िरसी मेहता (िु जराती भाषा के प् नसद्ध कनव)
वैष्‍ ण व ्‍ज न ्त ो ्त े ने कलहए ...
भषाषषा सां गम
गद्य खं ड गद्य खं ड
कहानी ऐसी रचना है जिसमेें िीवन के जकसी अंग या जकसी
एक मे नोभाव को प्र द ज्श शि त करना ही लेखक का उद््देश् य रहता
है। उसके चररत्र , उसकी ्श ै ली, उसका कथा-जवन् यास सभी
उसी एक भाव को पुष्‍ट करते हैं ।
– प्रे म चंद
गद्य िीवन संग् ामे की भाषा है।
– सूर््यकां त त् रिपाठी ‘त् िराला’
आधुजनक काल मेें गद्य का आ जवभाशिव सबसे प्र
धान सा जहज्य यक घ‍टना है।
– रामचंद्र शुक् ल
प्रेमचं द
मचं द का जन् म सन् 1880 में लमही (वाराणसी), उत्तर
दरेश में हुआ था। उनका मूल नाम धनपत राय था। उन् होंनरे
शशक् ा शवभाग में नौकरी की परंतु असहयोग आंदोलन में
सशरिय भाग लरेनरे करे शलए सरकारी नौकरी सरे त् यागपत्र दरे
शदया और लरेखन काय्य करे प् शत पूरी तरह समशप्यत हो गए।प्रे
मचं द की कहाशनयाँ मानसरोवर करे आठ भागों में संकशलत हैं । सेवासदन, प्
माश्रम, रं गभूमम, कायाकल््प, मनम्मला, गबन, कम्म भूमम, गोदान उनकरे प् मुख
उपन् यास हैं । उन् होंनरे हंस, जागरण, माधुरी पशत्र काओं का संपादन भी शकया।
उन् होंनरे शजस गाँव और शहर करे पररवरे श को दरेखा और शजया, उसकी अशभव् यश्‍त त
उनकरे कथा साशहत् य में शमलती है। शकसान, मजदूर, दशलत, स्‍ त्र ी और स्‍ वा धीनता
आंदोलन आशद उनकी रचनाओं करे मूल शवषय हैं।प्रे
मचं द करे कथा साशहत् य में मनुष् य ही नहीं, पशु -पशक्य ों को भी आत् मीयता
शमली है। उनकी भाषा सरल, जीवंत एवं मुहावररे दार है तथा लोक प् चशलत शब् दों
का प् योग उन् हों नरे कुशलतापूव्यक शकया है। सन् 1936 में प्रे मचं द का शनधन
‘दो बैलों की कथा ’ में प् े मचंद ने मकसानों के जीवन और ्प शुओं के साथ उनके भावनात् मक संबंधों
को मामम्मक ढंग से मदखाया है। इस कहानी में उन् होंने यह भी बताया है मक स् वतंत्रता सहज ही नहीं
ममलती, उसके मलए बार-बार संघर््म करना ्पड़ ता है। इस प् कार ्प रोक्ष रू ्प से यह कहानी स् वतंत्रता
आंदोलन की भावना से जुड़ ी है। प् े मचंद ने इसमें ‘्पं चतंत्र’ और ‘महतो्प देश’ जैसी कहामनयों की
रं्प रा को अ्प नाया और आगे बढ़ ाया है।
िानवरों मेें गधा सबसे ज् यादा बुजधिहीन समे झा िाता है। हमे िब जकसी आदमे ी को परले
दरिे का बेवकूफ कहना चाहते हैं , तो उसे गधा कहते हैं । गधा सचमेु च बेवकूफ है, या उसके
सीधेपन, उसकी जनरापद सजहष््ण ु ता ने उसे यह पदवी दे दी है, इसका जनश् चय नहीं जकया
िा सकता। गायें सींग मे ारती हैं, ब् याई हुई गाय तो अनायास ही जसंहनी का रू प धार ्ण कर
लेती है। कुत्ता भी बहुत गरीब िानवर है, लेजकन कभी-कभी उसे भी रिोध आ ही िाता
है; जकंतु गधे को कभी रिोध करते नहीं सु ना, न देखा। जितना चाहो गरीब को मे ारो, चाहे
िैसी खराब, सड़ ी हुई घास सामे ने डाल दो, उसके चेहरे पर कभी असंतोष की छाया भी
न जदखाई देगी। वै्श ाख मेें चाहे एकाध बार कुलेल कर लेता हो; पर हमे ने तो उसे कभी
खु्श होते नहीं देखा। उसके चेहरे पर एक स्‍ था यी जवषाद स्‍ था यी रू प से छाया रहता है।
सुख-दुख, हाजन-लाभ, जकसी भी द्श ा मेें उसे बदलते नहीं देखा। ॠजषयों-मेु जनयों के जितने
गु्ण हैं , वे सभी उसमेें पराकाष् ठा को पहुँच गए हैं; पर आदमे ी उसे बेवकूफ कहता है। सद््गु्ण ों
का इतना अनादर कहीं न हीं देखा। कदा जचत सीधापन संसार के जलए उपयु्‍तत नहीं है। देजखए
न, भारतवाजसयों की अफ् ीका मेें ्‍त या दुदशि्श ा हो रही है? ्‍त यों अमे रीका मेें उन् हें घुसने नहीं जदया
िाता? बेचारे ्श राब नहीं पीते, चार पैसे कुसमे य के जलए बचाकर रखते हैं , िी तोड़कर का मे
करते हैं, जकसी से लड़ ाई-झगड़ ा नहीं करते, चार बातें सुनकर गमे खा िाते हैं जफर भी बदनामे
हैं । कहा िाता है, वे िीवन के आद्श शि को नीचा करते हैं । अगर वे भी इ‍ट का िवाब प्यथ र
से देना सीख िाते, तो ्श ायद सभ् य कहलाने लगते। िापान की जमे साल सामे ने है।
एक ही जविय ने उसे संसार की सभ् य िाजतयों मेें गण् य बना जदया।
लेजकन गधे का एक छो‍टा भाई और भी है, िो उससे
कमे ही गधा है, और वह है ‘बैल’। जिस अथशि मेें हमे
‘गधा’ ्श ब् द का प्र योग करते हैं , कुछ उसी से
जमे लते-िुलते अथशि मेें ‘ब जछया के ताऊ’
का भी प्र योग करते हैं । कुछ लोग
बैल को ्श ायद बेवकूफों
स वशिश् ेष् ठ कहेंगे; मे गर
हमे ारा जवचार ऐसा नहीं
दो बैलोों की कथा दो बैलोों की कथा
दो बैलों की कथा 5
है। बैल कभी-कभी मे ारता भी है, कभी-कभी अजड़ यल बैल भी देखने मेें आता है। और भी
कई रीजतयों से अपना असं तोष प्र क ‍ट कर देता है; अतएव उसका स्‍ था न गधे से नीचा है।
झूरी के दोनों बै लों के नामे थे हीरा और मे ोती। दोनों पछाइ िाजत के थे— देखने मेें सुं दर,
कामे मेें चौकस, डील मेें ऊँचे। बहु त जदनों साथ रहते -रहते दोनों मेें भाईचारा हो गया था। दोनों
आमे ने-सामे ने या आस-पास बैठे हुए एक-दूसरे से मेू क-भाषा मेें जवचार-जवजनमे य करते थे। एक,
दूसरे के मे न की बात कैसे समे झ िाता था, हमे नहीं कह सकते । अवश् य ही उनमेें कोई ऐसी
गुप् त ्श ज ्‍त त थी जिससे िीवों मेें श् ेष् ठता का दावा करने वाला मे नुष् य वंजचत है। दोनों एक-दू सरे
को चा‍टकर और सूँघकर अपना प्रेमे प्र क ‍ट करते, कभी-कभी दोनों सींग भी जमे ला जलया करते
थे— जवग् ह के नाते से नहीं, के वल जवनोद के भाव से, आ्यमेी यता के भाव से, िैसे दोस्‍तों मेें
घजनष् ठता होते ही धौल-धप् पा होने लगता है। इसके जबना दोस्‍ती कुछ फुसफुसी, कुछ हल् की-सी
रहती है, जिस पर ज् यादा जवश् वास नहीं जकया िा सकता। जिस व्‍तत ये दोनों बै ल हल या गाड़ ी
िोत जदए िाते और गरदन जहला-जहलाकर चलते, उस व्‍तत हरएक की यही चेष् ‍टा होती थी
जक ज् यादा-से-ज् यादा बोझ मेे री ही गरदन पर रहे। जदन-भर के बाद दोपहर या संध् या को दोनों
खुलते, तो एक-दूसरे को चा‍ट-चू‍टकर अपनी थकान जमे‍ट ा जलया करते। नाँद मेें खली-भू सा पड़
िाने के बाद दोनों साथ उठते, साथ नाँद मेें मेुँ ह डालते और साथ ही बैठते थे। एक मेुँ ह ह‍टा
लेता, तो दूसरा भी ह‍टा लेता था।
संयोग की बात, झूरी ने एक बार गोइ को ससुराल भेि जदया। बैलों को ्‍त या मे ालूमे , वे
यों भे िे िा रहे हैं । समे झे, मे ाजलक ने हमेें बेच जदया। अपना यों बेचा िाना उन् हें अच् छा लगा
या बुरा, कौन िाने, पर झूरी के साले गया को घर तक गोइ ले िाने मेें दाँ तों पसीना आ गया।
पीछे से हाँकता तो दोनों दाएँ-बाएँ भागते; पग जहया पकड़कर आगे से खींचता, तो दो नों पीछे
को िोर लगाते। मे ारता तो दोनों सींग नीचे करके हुँकारते। अगर ईश् वर ने उन् हें वा्ण ी दी होती,
तो झूरी से पूछते− तुमे हमे गरीबों को ्‍त यों जनकाल रहे हो? हमे ने तो तुम् हारी सेवा करने मेें
कोई कसर नहीं उठा रखी। अगर इतनी मेे हनत से कामे न चलता था तो और कामे ले लेते।
हमेें तो तुम् हारी चाकरी मेें मे र िाना कबूल था। हमे ने कभी दाने-चारे की ज्श कायत नहीं की।
तुमे ने िो कुछ जखलाया, वह जसर झुकाकर खा जलया, जफर तुमे ने हमेें इस िाजलमे के हाथ ्‍त यों
बेच जदया?
संध् या समे य दोनों बैल अपने नए स्‍ था न पर पहुँचे। जदन-भर के भूखे थे, लेजकन िब नाँद
लगाए गए, तो एक ने भी उसमेें मेुँ ह न डाला। जदल भारी हो रहा था। जिसे उन् होंने अपना
घर समे झ रखा था, वह आि उनसे छू‍ट गया था। यह नया घर, नया गाँव, नए आदमे ी, सब
उन् हें बेगानों-से लगते थे।
दोनोों नोे अपनोी मूक-भाषा में सलाह की, एक-दूसरे को कनोखियोों से दे िा और लेट गए।
जब गाँव में सोता पड़ ग योा, तो दोनोों नोे जोर मारकर पगहे तुड़ ा डाले और घर की तरफ चले।
पगहे बहुत मजबूत थे। अनोुमानो नो हो सकता था खक कोई बैल उन् हें तोड़ सकेगा; पर इनो दोनोों
में इस समयो दूनोी शख्‍त त आ गई थी। एक-एक झटके में रख्स सयोाँ टूट गइ।
झूरी प् ातःकाल सोकर उठा, तो देिा खक दोनोों बै ल चरनोी पर िड़े हैं । दोनोों की गरदनोों में
आधा-आधा गराँव लटक रहा है। घुटनोे तक पाँव कीचड़ से भरे हैं और दोनोों की आँिों में
खवद् ोहमयो ्स नोे ह झलक रहा है।
झूरी बैलों को दे िकर ्स नोे ह से गद््गद हो गयोा। दौड़कर उन् हें गले लगा खलयोा। प् े माखलं गनो
और चुंबनो का वह दृश् यो बड़ ा ही मनोोहर था।
घर और गाँव के लड़के जमा हो गए और ता खलयोाँ बजा-बजाकर उनोका ्स वा गत करनोे लगे। गाँव
के इखतहास में योह घटनोा अभूतपूव्व नो होनोे पर भी महत् वपूर् ्व थी। बाल-सभा नोे खनोश् चयो खकयोा, दोनोों
पशु-वीरों को अ खभनोंदनो-पत्र दे नोा चाखहए। कोई अपनोे घर से रोखटयोाँ लायोा, कोई गुड़ , कोई चोकर,
कोई भूसी।
एक बालक नोे कहा− “ऐसे बैल खकसी के पास नो होंगे।”
दूसरे नोे समथ्वनो खकयोा− “इतनोी दूर से दोनोों अकेले चले आए।”
तीसरा बोला− “बैल नोहीं हैं वे, उस जनोम के आदमी हैं ।”
इसका प् खत वाद करनोे का खकसी को साहस नो हुआ।
दो बैलों की कथा 7
झूरी की स्‍ त्र ी ने बैलों को द् ार पर देखा, तो िल उठी। बोली− “कैसे नमे क-हरामे बैल हैं
जक एक जदन वहाँ कामे न जकया; भाग खड़े हुए।”
झूरी अपने बैलों पर यह आक् े प न सुन सका− “नमे कहरामे ्‍त यों हैं? चारा-दाना कुछ न
जदया होगा, तो ्‍त या करते?”
ी ने रोब के साथ कहा− “बस, तुम् हीं तो बै लों को जखलाना िानते हो और तो सभी
पानी जपला-जपलाकर रखते हैं ।”
झूरी ने जचढ़ ाया− “चारा जमे लता तो ्‍त यों भागते?”
ी जचढ़ ी− “भागे इसजलए जक वे लोग तुमे -िैसे बुधिुओं की तरह बैलों को सहलाते नहीं ।
जखलाते हैं , तो रगड़कर िोतते भी हैं । ये दोनों ठहरे कामे चोर, भाग जनकले। अब देखूँ, कहाँ से
खली और चोकर जमे लता है! सूखे भूसे के जसवा कुछ न दूँगी, खाएँ चाहें मे रें ।”
वही हुआ। मे िू र को बड़ ी ताकीद कर दी गई जक बैलों को खाली सूखा भूसा जदया िाए।
बैलों ने नाँद मेें मेुँ ह डाला, तो फीका-फीका। न कोई जचकनाह‍ट, न कोई रस। ्‍त या खाएँ?
आ्श ा-भरी आँखों से द् ार की ओर ताकने लगे।
झूरी ने मे िू र से कहा− “थोड़ ी-सी खली ्‍त यों न हीं डाल देता?”
“मे ालजकन मेु झे मे ार ही डालेंगी।”
“चुराकर डाल आ।”
“ना दादा, पीछे से तुमे भी उन् हीं की-सी कहोगे।”
दूसरे जदन झूरी का साला जफर आया और बैलों को ले चला। अबकी उसने दोनों को गाड़ ी
दो-चार बार मे ोती ने गाड़ ी को सड़क की खाई मेें जगराना चाहा; पर हीरा ने संभाल जलया।
वह ज् यादा सहन्श ील था।
संध् या-समे य घर पहुँचकर उसने दोनों को मे ो‍टी रजस्‍सयों से बाँ धा और कल की ्श रारत
का मे ि ा चखाया। जफर वही सूखा भूसा डाल जदया। अपने दोनों बै लों को खली, चूनी सब
दोनों बै लों का ऐसा अपमे ान कभी न हुआ था। झूरी इन् हें फूल की छड़ ी से भी न छूता था।
उसकी ज‍ट‍टकार पर दोनों उड़ने लगते थे। यहाँ मे ार पड़ ी। आहत सम्मे ा न की व् यथा तो थी ही, उस
पर जमे ला सूखा भूसा।
नाँद की तरफ आँखें तक न उठाइ।
दूसरे जदन गया ने बैलों को हल मेें िोता, पर इन दोनों ने िैसे पाँव न उठाने की कसमे
खा ली थी। वह मे ारते-मे ारते थक गया; पर दोनों ने पाँव न उठाया। एक बार िब उस जनदशियी
ने हीरा की नाक पर खूब डंडे िमे ाए, तो मे ोती का गुस्‍सा काबू के बाहर हो गया। हल लेकर
भागा। हल, रस्‍सी , िुआ, िोत, सब ‍टू‍ट-‍टा‍ट कर बराबर हो गया। गले मेें बड़ ी-बड़ ी रजस्‍स याँ
न होतीं, तो दो नों पकड़ ाई मेें न आते।
हीरा ने मेू क-भाषा मेें कहा− “भागना व् यथशि है।”
ोती ने उत्तर जदया− “तुम् हारी तो इसने िान ही ले ली थी।”
“अबकी बड़ ी मे ार पड़े गी।”
“पड़ने दो, बैल का िन्मे जलया है, तो मे ार से कहाँ तक बचें गे?”
गया दो आदजमेयों के साथ दौड़ ा आ रहा है। दोनों के हा थों मेें ला जठयाँ हैं ।
ोती बोला− “कहो तो जदखा दूँ कुछ मे ि ा मेैं भी। लाठी लेकर आ रहा है।”
हीरा ने समे झाया– “नहीं भाई! खड़ े हो िाओ।”
“मेु झे मे ारेगा, तो मेैं भी एक-दो को जगरा दूँगा!”
“नहीं। हमे ारी िाजत का यह धमे शि नहीं है।”
ोती जदल मेें ऐं ठकर रह गया। गया आ पहुँचा और दोनों को
पकड़ कर ले चला। कु ्श ल हुई जक उसने इस व्‍त त मे ारपी‍ट न
की, नहीं तो मे ोती भी पल‍ट पड़ता। उसके तेवर देखकर गया
और उसके सहायक समे झ गए जक इस व्‍तत ‍टाल िाना ही
सलहत है।
आि दोनों के सामे ने जफर वही सूखा भूसा लाया गया। दोनों
चुपचाप खड़े रहे। घर के लोग भोिन करने लगे। उस व्‍त त एक
छो‍टी-सी लड़की दो रो ज‍टयाँ जलए जनकली और दोनों के मेुँ ह
देकर चली गई। उस एक रो ‍टी से इनकी भूख तो ्‍त या ्श ांत
होती; पर दोनों के हृ दय को मे ानो भोिन जमे ल गया। यहाँ भी
जकसी सज् िन का वास है। लड़की भैरो की थी। उसकी मे ाँ मे र
चुकी थी। सौतेली मे ाँ उसे मे ारती रहती थी, इसजलए इन बैलों से
उसे एक प्र कार की आ्यमे ी यता हो गई थी।
दोनों जदन-भर िोते िाते, डंडे खाते, अड़ते। ्श ामे को थान
पर बाँध जदए िाते और रात को वही बाजलका उन् हें दो रोज‍टयाँ
दो बैलों की कथा 9
जखला िाती। प्रेमे के इस प्र साद की यह बरकत थी जक दो-दो गाल सूखा भूसा खाकर भी दोनों दु बशिल
न होते थे, मे गर दोनों की आँ खों मेें , र ोमे -रोमे मेें जवद् ोह भरा हुआ था।
एक जदन मे ोती ने मेू क-भाषा मेें कहा− “अब तो न हीं सहा िाता, हीरा!”
“्‍तया करना चाहते हो?”
“एकाध को सीं गों पर उठाकर फेंक दूँगा।”
“लेजकन िानते हो, वह प् यारी लड़की, िो हमेें रोज‍टयाँ जखलाती है, उसी की लड़की है,
िो इस घर का मे ाजलक है। यह बेचारी अनाथ न हो िाएगी?”
“तो मे ालजकन को न फें क दूँ। वही तो उस लड़की को मे ारती है।”
“लेजकन औरत िात पर सींग चलाना मे ना है, यह भूले िाते हो।”
“तुमे तो जकसी तरह से जनकलने ही नहीं देते। बताओ, तुड़ ाकर भाग चलें ।”
“हाँ, यह मेैं स्‍ वी कार करता, लेजकन इतनी मे ो‍टी रस्‍सी ‍टू ‍टे गी कैसे?”
“इसका एक उपाय है। पहले रस्‍ सी को थोड़ ा-सा चबा लो। जफर एक झ‍टके मेें ‍टू‍ट
िाती है।”
रात को िब बाजलका रोज‍टयाँ जखलाकर चली गई, तो दोनों र जस्‍स याँ चबाने लगे, पर मे ो‍टी
रस्‍सी मेुँ ह मेें न आती थी। बेचारे बार-बार िोर लगाकर रह िाते थे।
सहसा घर का द् ार खुला और वही लड़की जनकली। दोनों जसर झुकाकर उसका हाथ चा‍टने
लगे। दोनों की पूँ छें खड़ ी हो गइ। उसने उनके मे ाथे सहलाए और बोली– “खोले देती हूँ। चुपके से
भाग िाओ, नहीं तो यहाँ लोग तुम् हें मे ार डालेंगे। आि घर मेें सलाह हो रही है जक इनकी नाकों
नाथ डाल दी िाएँ।”
उसने गराँव खोल जदया, पर दोनों चु पचाप खड़े रहे।
ोती ने अपनी भाषा मेें पू छा− “अब चलते ्‍त यों न हीं?”
हीरा ने कहा− “चलें तो, लेजकन कल इस अनाथ पर आफत आएगी। सब इसी पर संदेह
करेंगे।” सहसा बाजलका जचल् लाई− “दोनों फू फावाले बैल भागे िा रहे हैं । ओ दादा! दादा!
दोनों बैल भागे िा रहे हैं , िल् दी दौड़ ो।”
गया हड़बड़ ाकर भीतर से जनकला और बैलों को पकड़ने चला। वे दोनों भागे। गया ने
पीछा जकया। वह और भी तेि हुए। गया ने ्श ोर मे चाया। जफर गाँव के कुछ आदजमेयों को भी
साथ लेने के जलए लौ‍टा। दोनों जमेत्रों को भागने का मे ौका जमे ल गया। सीधे दौड़ते चले गए।
यहाँ तक जक मे ागशि का ज् ान न रहा। जिस पररजचत मे ागशि से आए थे, उसका यहाँ पता न था।
नए-नए गाँव जमे लने लगे। तब दोनों एक खे त के जकनारे खड़े होकर सोचने लगे, अब ्‍त या
करना चाजहए।
हीरा ने कहा− “मे ालूमे होता है, राह भूल गए।”
“तुमे भी बेतहा्श ा भागे। वहीं उसे मे ार जगराना था।”
“उसे मे ार जगराते, तो दुजनया ्‍त या कहती? वह अपना धमेशि छोड़ दे , लेजकन हमे अपना धमेशि
यों छोड़ें?”
दोनों भू ख से व् याकुल हो रहे थे। खेत मेें मे ‍ट र खड़ ी थी। चरने लगे। रह-रहकर आह‍ट ले
लेते थे, कोई आता तो नहीं है।
िब पे‍ट भर गया और दोनों ने आ िादी का अनुभव जकया तो मेस्‍ त होकर उछलने-कूदने
लगे। पहले दोनों ने डकार ली। जफर सींग जमे लाए और एक-दूसरे को ठेलने लगे। मे ोती ने हीरा
को कई कदमे पीछे ह‍टा जदया, यहाँ तक जक वह एक खाई मेें जगर गया। तब उसे भी रिोध
आया। संभलकर उठा और जफर मे ोती से जभड़ गया। मे ोती ने देखा− खेल मेें झगड़ ा हुआ
चाहता है तो जकनारे ह‍ट गया।
अरे! यह ्‍त या ? कोई साँड़ डौंकता चला आ रहा है। हाँ, साँड़ ही है। वह सामे ने आ पहुँचा।
दोनों जमेत्र बग लें झाँक रहे हैं । साँड़ पूरा हाथी है। उससे जभड़ना िान से हाथ धोना है; लेजकन न
जभड़ने पर भी तो िान बचती नहीं न िर आती। इन् हीं की तरफ आ भी रहा है। जकतनी भयंकर
सूरत है!
ोती ने मेू क-भाषा मेें कहा− “बु रे फँसे। िान बचेगी? कोई उपाय सोचो।”
हीरा ने जचं जतत स्‍ व र मेें कहा− “अपने घमें ड मेें भू ला हुआ है। आरिू-जवनती न सुनेगा।”
“भाग ्‍त यों न च लें ?”
“भागना कायरता है।”
“तो जफर यहीं मे रो। बंदा तो नौ-दो-ग् यारह होता है।”
“और िो दौड़ ाए?”
“तो जफर कोई उपाय सोचो िल् द!”
“उपाय यही है जक उस पर दोनों िने एक साथ चो‍ट करें। मेैं आगे से रगेदता हूँ, तुमे पीछे
से रगेदो, दोहरी मे ार पड़े गी, तो भाग खड़ ा होगा। मेे री ओर झप‍टे, तुमे बगल से उसके पे‍ट मेें
सींग घु सेड़ देना। िान िोजखमे है; पर दूसरा उपाय नहीं है।”
दोनों जमेत्र िान हथेजलयों पर लेकर लपके। साँड़ को भी संगजठत ्शत्रु ओं से लड़ ने का
तिुरबा न था। वह तो एक ्शत्रु से मेल् लयुधि करने का आदी था। ज् योंही हीरा पर झप‍टा, मे ोती ने
पीछे से दौड़ ाया। साँड़ उसकी तरफ मेुड़ ा, तो हीरा ने रगेदा। साँड़ चाहता था जक एक-एक करके
दो बैलों की कथा 11
दोनों को जगरा ले; पर ये दोनों भी उस्‍ता द थे। उसे यह अवसर न देते थे। एक बार साँड़ झल् लाकर
हीरा का अंत कर देने के जलए चला जक मे ोती ने बगल से आकर पे‍ट मेें सींग भोंक दी। साँड़ रिोध
आकर पीछे जफरा तो हीरा ने दूसरे पहलू मेें सींग चु भा जदया। आजखर बेचारा िख्मे ी होकर
भागा और दोनों जमेत्रों ने दूर तक उसका पीछा जकया। यहाँ तक जक साँड़ बेदमे होकर जगर पड़ ा।
तब दोनों ने उसे छोड़ जदया।
दोनों जमेत्र जविय के न्श े मेें झूमे ते चले िाते थे।
ोती ने अपनी सांकेजतक भाषा मेें कहा− “मेे रा िी तो चाहता था जक बच् चा को मे ार
ही डालूँ।”
हीरा ने जतरस्‍का र जकया− “जगरे हुए बैरी पर सींग न चलाना चा जहए।”
“यह सब ढोोंग है। बैरी को ऐसा मे ारना चाजहए जक जफर न उठे।”
“अब घर कैसे पहुँचें गे, वह सोचो।”
“पहले कुछ खा लें, तो सोचें ।”
सामे ने मे ‍ट र का खेत था ही। मे ोती उसमेें घुस गया। हीरा मे ना करता रहा, पर उसने एक न
सुनी। अभी दो ही चार ग् ास खाए थे जक दो आदमे ी लाजठयाँ जलए दौड़ पड़ े और दोनों जमेत्रों
को घेर जलया। हीरा तो मेेड़ पर था, जनकल गया। मे ोती सींचे हु ए खेत मेें था। उसके खु र कीचड़
धँसने लगे। न भाग सका। पकड़ जलया गया। हीरा ने देखा, संगी संक‍ट मेें है, तो लौ‍ट पड़ ा।
फँसेंगे तो दोनों फँ सेंगे। रखवालों ने उसे भी पकड़ जलया।
ा तःकाल दोनों जमेत्र काँ िीहौस मेें बं द कर जदए गए।
दोनों जमेत्रों को िीवन मेें पहली बार ऐसा साजबका पड़ ा जक सारा जदन बीत गया और खाने
को एक जतनका भी न जमे ला। समे झ ही मेें न आता था, यह कैसा स्‍ वामे ी है। इससे तो गया जफर भी
अच् छा था। यहाँ कई भैंसें थीं, कई बकर रयाँ, कई घोड़े , कई गधे; पर जकसी के सामे ने चारा न
था, सब िमे ीन पर मेु रदों की तरह पड़े थे। कई तो इतने कमे ि ोर हो गए थे जक खड़े भी न हो
सकते थे। सारा जदन दोनों जमेत्र फा ‍टक की ओर ‍टक‍टकी लगाए ताकते रहे; पर कोई चारा
लेकर आता न जदखाई जदया। तब दोनों ने दीवार की नमे कीन जमे‍ट्् ‍टी चा‍टनी ्श ुरू की, पर इससे
या तृजप्त होती?
रात को भी िब कुछ भोिन न जमे ला, तो हीरा के जदल मेें जवद् ोह की ज् वाला दहक उठी।
ोती से बोला− “ अब तो नहीं रहा िाता मे ोती!”
ोती ने जसर ल‍टकाए हुए िवाब जदया− “मेु झे तो मे ालूमे होता है, प्र ा्ण जनकल रहे हैं ।”
“इतनी िल् द जहम्मे त न हारो भाई! यहाँ से भागने का कोई उपाय जनकालना चाजहए।”
“आओ दीवार तोड़ डा लें।”
“मेु झसे तो अब कुछ नहीं होगा।”
“बस इसी बूते पर अकड़ते थे!”
“सारी अकड़ जनकल गई।”
बाड़े की दीवार कच् ची थी। हीरा मे ि बूत तो था ही, अपने नुकीले सींग दीवार मेें गड़ ा जदए
और िोर मे ारा, तो जमे‍ट्् ‍टी का एक जचप् पड़ जनकल आया। जफर तो उसका साहस बढ़ ा। उसने
दौड़-दौड़कर दीवार पर चो ‍टें कीं और हर चो ‍ट मेें थोड़ ी-थोड़ ी जमे‍ट्् ‍टी जगराने लगा।
उसी समे य काँिीहौस का चौकीदार लाल‍टेन लेकर िानवरों की हाजिरी लेने आ
जनकला। हीरा का यह उिड्डपन देखकर उसने उसे कई डंडे रसीद जकए और मे ो‍टी-सी रस्‍ सी
से बाँध जदया।
ोती ने पड़े -पड़े कहा− “आजखर मे ार खाई, ्‍त या जमे ला?”
“अपने बूते-भर िोर तो मे ार जदया।”
“ऐसा िोर मे ारना जकस कामे का जक और बंधन मेें पड़ गए।”
“िोर तो मे ारता ही िाऊँगा, चाहे जकतने ही बंधन पड़ते िाएँ।”
“िान से हाथ धोना पड़े गा।”
“कुछ परवाह नहीं। यों भी तो मे रना ही है। सोचो, दीवार खुद िाती तो जकतनी िानें बच
िातीं। इतने भाई यहाँ बं द हैं। जकसी की देह मेें िान नहीं है । दो-चार जदन और यही हाल रहा तो
सब मे र िाएँगे।”
“हाँ, यह बात तो है। अच् छा, तो ला, जफर मेैं भी िोर लगाता हूँ।”
ोती ने भी दीवार मेें उसी िगह सींग मे ारा। थोड़ ी-सी जमे‍ट्् ‍टी जगरी और जफर जहम्मे त बढ़ ी।
जफर तो वह दीवार मेें सींग लगाकर इस तरह िोर करने लगा, मे ानो जकसी प्र जतद्ंद् ी से लड़ रहा
है। आजखर कोई दो घं‍टे की िोर-आिमे ाई के बाद दीवार ऊपर से लगभग एक हाथ जगर गई।
दो बैलों की
