दो बैलों की कथा 27
3. ्श ीषशि क ्श ीषशिक
इस कहानी के पाँच भाग हैं । कहानी के प्र ्य ये क भाग को अपने मे न से उपयु्‍तत ्श ीषशिक दीजिए।
मरे री ्प हरे लोी
अपने समेू ह के साथ जमे लकर ऐसी पहेजलयाँ बनाइए जिनके उत्तर जनम् नजलजखत हों—
हीरा, झूरी, मे ोती, गया, बैल, मे ‍ट र, रस्‍ सी , रो‍टी
भाषा संगम
“कभी-कभी अजड़ यल बैलो भी देखने मेें आता है।”
नीचे ‘बैल’ ्श ब् द के जलए संजवधान की आठवीं अनु सूची मेें सजम्मेजल त कुछ भारतीय भाषाओं मेें
यु्‍त त ्श ब् दों की सू ची दी गई है।
बैल (जहंदी); वृषभः (संस्‍कृ त); बओलद, बल् द (पंिाबी); बैल (उदूशि); दोंद (कश् मे ी री); ढ़ गो (जसं धी); बैल (मे राठी); बळद (गुिराती); बैल (कोंक्ण ी); गोरु (ने पाली); बलद (बांग् ला); षाँड़,
बलध (असजमे या); ्श न लाबा (मे ज्ण पुरी); बलद (ओजड़ आ); एंददु (तेलुगु); एररदु/काळैमे ाहु (तजमे ल); काळ (मे लयालमे ); एत्तु (कन् नड़)।
• इनके अजतरर्‍तत यजद आप ‘बैल’ ्श ब् द को जकसी और भाषा मेें भी िानते हैं तो उस भाषा
भी जलजखए।
• उपयुशि्‍तत वा्‍तय को अपनी मे ातृभाषा मेें भी जलजखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
दो बैलों की कथा https://www.youtube.com/watch?v=cq0Lgg7iM14&ab_channel=NCERTOFFICIAL
कथा सम् ा‍ट– प्रेमे चंद https://www.youtube.com/watch?v-3314rJcclul&ab channel-NCERTOFFICIAL
चंद का बचपन और बच् चों की कहा जनयाँ https://www.youtube.com/watch?v-bg0MzrE36Dg&t-187s&ab_channel-
NCERTOFFICIAL
शब् द-सं्प दा
जन रापद — आपजत्त से रजह त, जनजवशिघ् न, सुरजक् त
सजह ष््णु ता/सजह ष््णु्य व — सहन्श ीलता, क्मे ा
जवषाद — उदासी, अवसाद, िड़ ता, मे न उच‍ट िाना
पराकाष् ठा — अंजतमे सीमे ा, चरमे कोज‍ट या सीमे ा,
कदाजचत् — कभी, ्श ायद
पछाइ/पछाँह — पजश्चमे ी प्र दे्श का, पजश्चमे जद्श ा
चौकस — चौकन् ना, सावधान, ठीक
डील — ्श रीर की ऊँचाई-चौड़ ाई आजद, कद, देह, ्श रीर
जव ग् ह — अलगाना, फैलाना, फू‍ट पैदा करना, खंड, भाग, जव स्‍ता र
जवनोद — पररहास, मे नोरंिन, ह‍टाना, रिीड़ ा, कौतूहल
आ्यमेी यता — अपनापन, मेैत्र ी
नाँद — जमे‍ट्् ‍टी का एक बड़ ा और चौड़ ा बतशिन जिसमेें प्श ु ओं को चारा-पानी
आजद जदया िाता है, हौदी
गोइ/गुइयाँ — खेल का साथी, सखी
पगजहया/पगहा/पघा — ढोोर (प्श ु ) बाँधने की रस्‍सी
कनजखयों/कनखी — आँख की कोर, जतरछी जनगाह से देखना, आँख का इ्श ारा
चरनी — मेेंड़ दार लं बा चबूतरा जिस पर गाय-बैल को चारा पानी जदया िाता है,
गाय-बैल को चारा-पानी देने के जलए गाड़ ी हुई नाँद
गराँव — फंदेदार रस्‍सी िो बैल आजद के गले मेें पहनाई िाती है
जतवाद — जवरोध, खंडन, वादी की बात के जवरोध मेें कही िाने वाली बात
ताकीद — जकसी कायशि के जलए बार-बार चेताने की जरिया
ज‍ट‍टकार/ज‍ट‍टकारना — ‘ज‍टक-ज‍टक’ ्श ब् द करके घोड़े , बैल आजद को चलने के जलए प्रे
ररत करना
तेवर — रिोधभरी दृ जष्‍ट , कोप प्र क ‍ट करने वाली जतरछी निर, भौंह
थान — प्श ु ओं के बाँधे िाने की िगह, बँधी हुई लंबाई का कपड़े का बड़ ा
‍टुकड़ ा
बरकत — वृजधि, बढ़ती, सौभाग् य, लाभ, प्र भाव
बेतहा्श ा — बहुत तेिी से, बदहवास होकर (भागना), जबना सोचे-जवचारे
दो बैलोों की कथा 29
ाकुलो — घबड़ा्‍य ा हुआ, हतबुद्धि, व् ्‍यग्र , अद् ििू त, िीत
रगेदता/रगेदना — िगाना, खदेड़ना, दौड़ाना
तजुरबा/तजरबा — अनुिव
मल् लो्‍यु धि — कुश् ती, बाहु्‍यु धि
ा स — कौर, द् न वालोा, आहार, द् न गलोना, ग्र हण
मेंड़ — खेत की सीमा, द् सं चाई आद्द के द् लो ए उसके चारों ओर बना्‍य ा हुआ द्
म ट््टी का घेरा
खुर — नख, चारपाई के पा्‍ये का द् न चलोा द् हस् सा
काँजीहौस/काँजीहाउस
[‘काइन हाउस’] — वह बाड़ा द् ज समें दूसरे का खेत आद्द खाने वालोे ्‍य ा अनाथ चौपाए (पशु) बंद द् क ए जाते और कुछ दंड लोेकर छोड़े ्‍य ा नीलोाम द् क ए
जाते हैं
साद् बका/साद्व का — वास् ता, सरोकार, काम (पड़ना, होना)
तृद््‍त त — िोजन आद्द की प् ाद््‍त त से उत् पन् न संतोष ्‍य ा तृ्‍त त होने का िाव
दहक — आग का दहकना, लोपट, ज् वालोा
उजड्डपन — अद्शष् टता, उद््दंडता, उच् छृंखलोता
बूते/बूता — सामर््‍य्य , बलो, शद््‍त त, बस
आजमाई/आजमाना — परीक् ाथ्य प््‍य ोग करना, परीक् ा, जाँच करना
चेत — होश, संज् ा, ्‍य ाद, ज् ान, द् चत्त , मन, इच् छा, सावधानी
डुग् गी — चमड़े से मढ़ ा चौड़े मुँह का छोटा बाजा
उन् मत्त — मतवालोा, सनकी
नीलोाम — द् बक्र ी की एक रीद्तद् ज समें सबसे अद्ध क दाम बोलोने वालोे के हाथ
मालो बेचा जाता है, बोलोी बोलोकर बेचना
अद््त त्‍य ार/इद््त त्‍य ार — पसंद करना ्‍य ा इसका अद्ध कार, वश, द् व चाराद् ध कार, ग्र हण
पदुमलाल पुन््न ालाल बख््शशी
पदुमलाल पुन््न ालाल बख््शशी का जन् म स्न् 1894 में
खैरागढ़, राज्नं दगांव, छत् शीसगढ़ (तत् कालशी्न मध्‍यप्रदे ्श )
में हुआ था। हहंदशी साहहत्‍य में उ्न की ख् ‍याहत कु्श ल
आलोचक, कहव, ह्न बंधकार, हास् ‍य व् ‍यंग् ‍यकार के रू प में
है। ह्न बंध लेख्न के हलए वे हव्श े ष रू प से स् मरणशी‍य हैं ।
उ्न की प्र मु ख रच्न ाएँ हैं — पंच-पात्र, पद्् म-वन, प्र बं ध पारिजात, कुछ बबखिे पन् ने (ह्न बंध संग्रह), अश्ु दल, शतदल (काव् ‍य), झलमला, बत्र वेणी (कहा्नशी संग्रह),
बवश् व साबित््य, बिंदी किानी साबित््य, बिंदी साबित््य बवमश्श, बिंदी उपन््य ास
साबित््य (आलोच्न ा)। उन् हों्ने सिस् वती और छा्य ा पहरिकाओं का संपाद्न भशी
पदुमलाल पुन््न ालाल बख््शशी ्ने अप्ने लेख्न में अध् ‍यात् म, समाज-
सुधार, लोकजशीव्न को प्र मु खता दशी है। उन् हों्ने अप्ने ह्न बंधों में भारतशी‍य कृहष
एवं सामाहजक संबंधों का ताहककि क मूल् ‍यांक्न और हवश् लेषण हक‍या है। उ्न की
रच्न ाओं में भारतशी‍य और पाश् चात् ‍य साहहत् ‍य के हसद् ांतों का सामंजस् ‍य देख्ने को
हमलता है। स्न् 1971 में उ्न का ह्न ध्न हो ग‍या।
‘क््य ा बलखूँ?’ बनबंध में पदुमलाल पुन् नालाल बख् शी ने बनबंध की िचना प्र बरि्य ा को
समझा्य ा िै । इस बनबंध में उन् िोंने ‘दूि के ढोल सुिावने’ औि ‘समाज-सुधाि’ शीर््श क दो
बवर््य ों को लेक ि बनबंध लेखन में आने वाली कबिनाइ्यों की चचा्श की िै । बनबंध की िचना
बरि्य ा के संबंध में बवबिन् न बवद् ानों के बवचािों का उल् लेख किते िुए उन् िोंने बनबंध ब लखने
के आदश्श तिीके को खोजने का प्र ्यत् न िोचक औि सिल ढंग से बक्य ा िै । लेखक ने अपने
बवचािों को प्र कट क िने के बलए साबिबत््य क औि सांस् ककृबतक संदिभों का अत््य ं त प्र िावी ढंग
से प्र ्य ोग बक्य ा िै । इस बनबंध की आत् मपिक शैली— बजसमें लेखक स् व्यं पािकों से संवाद
किता िै — इसे अबधक जीवंत, आत् मी्य औि प्र िावशाली बनाती िै । आइए, बनबंध लेखन
की अन््य प्र बरि्य ाओं को समझने के बलए पढ़ते िैं — ‘क््य ा बलखूँ?’
मुझे आज हलख्न ा हशी पड़े गा। अंग्रे जशी के प्र हसद् ह्न बंध लेखक ए.जशी. गाह्ड कि्न र का कथ्न है हक
हलख्ने की एक हव्श े ष मा्नहस क हस्थहत होतशी है। उस सम‍य म्न में कुछ ऐसशी उमंग-सशी उठतशी
है, हृ द ‍य में कुछ ऐसशी स््फ ू हतकि-सशी आतशी है, महस्तष् क में कुछ ऐसा आवेग-सा उत् पन््न होता है हक
लेख हलख्न ा हशी पड़ता है। उस सम ‍य हवष‍य की हचंता ्न हीं रहतशी। कोई भशी हवष‍य हो, उसमें हम
अप्ने हृ द ‍य के आवेग को भर हशी देते हैं । हैट टाँग्ने के हलए कोई भशी खूँटशी काम दे सकतशी है।
उसशी तरह अप्ने म्न ोभावों को व् ‍यक् त कर्ने के हलए कोई भशी हवष‍य उप‍युक् त है। असलशी वस् तु
है हैट, खूँटशी ्न हीं । इस शी तरह म्न के भाव हशी तो ‍यथाथकि वस् तु हैं , हवष‍य ्न हीं ।
गाह्ड कि्न र साहब के इस कथ्न की ‍यथाथकिता में मुझे संदेह ्न हीं , पर मेरे हलए कहठ्न ता
‍यह है हक मैं्ने उस मा्न हस क हस्थहत का अ्नु भव हशी ्न हीं हक‍या है, हजसमें भाव अप्ने आप
उहत्थ त हो जाते हैं । मुझे तो सोच्न ा पड़ता है, हचंता कर्न शी पड़त शी है, पररश्रम कर्न ा पड़ता है,
तब कहीं मैं एक ह्न बंध हलख सकता हूँ। आज तो मुझे हव्श े ष पररश्रम कर ्न ा पड़े गा, क् ‍यों हक
मुझे कोई साधारण ह्न बंध ्न हीं हलख्न ा है। आज मुझे ्न हम ता और अहमता के हलए आद्श कि
ह्न बंध हलख्न ा होगा। ्न हम ता का आदे्श है हक मैं ‘दूर के ढोल सुहाव्ने होते हैं ’ इस हवष‍य पर
हलखूँ। अहमता का आग्रह है हक मैं समाज-सुधार पर हलखूँ, ‍ये दो्नों हशी हवष‍य परशीक् ा में आ
चुके हैं और उ्न दो्नों पर आद्श कि ह्न बंध हलखकर मुझे उ्न दो्नों को ह्न बंध-रच्न ा का रहस् ‍य
समझा्न ा पड़े गा।
दूर के ढोल सुहाव्ने अवश् ‍य होते हैं । पर क् ‍या वे इत्ने सुहाव्ने होते हैं हक उ्न पर पाँच पेज
हलखे जा सकें? इसशी प्र कार हजस समाज-सुधार की चचाकि अ्न ाहद काल से लेकर आज तक
होतशी आ रहशी है और हजसके संबंध में बड़े -बड़े हवज्ञों में भशी हवरोध है, उसको मैं पाँच पेज में
कैसे हलख दूँ? मैं्ने सोचा हक सबसे पहले ह्न बंध्श ास्रि के आचा‍ययों की सम् महत जा्न लूँ। पहले
‍यह तो समझ लूँ हक आद्श कि ह्न बंध है क् ‍या और वह कैसे हलखा जाता है, तब ह्फ र मैं हवष‍य
की हचंता करूँ गा। इसहलए मैं्ने ह्न बंध्श ास्रि के कई आचा‍ययों की रच्न ाएँ देखीं।
एक हवद् ा्न का कथ्न है हक ह्न बंध छोटा हो्न ा चाहहए। छोटा ह्न बंध बड़े की अपेक् ा
अहधक अच् छा होता है, क् ‍यों हक बड़े ह्न बंध में रच्न ा की सुंदरता ्न हीं ब्नशी रह सकतशी। इस
कथ्न को मा्न ले्ने में हशी मेरा लाभ है। मुझे छोटा हशी ह्न बंध हलख्न ा है, बड़ ा ्न हीं । पर हलखूँ
कैसे? ह्न बंध्श ास्रि के उन् हीं आचा‍यकि महोद‍य का कथ्न है हक ह्न बंध के दो प्र धा्न अंग हैं —
ा ललखूँ ? क््य ा ललखूँ?
सामग्रशी और ्श ै लशी। पहले तो मुझे सामग्रशी एकरि कर्नशी होगशी, हवचार-समूह संहचत कर्न ा
होगा। इसके हलए मुझे म्न्न कर्न ा चाहहए। ‍यह तो सच है हक हजस्ने हजस हवष‍य का अच् छा
अध् ‍य‍य्न हक‍या है, उसके महस्तष् क में उस हवष‍य के हवचार आते हैं । पर ‍यह कौ्न जा्न ता था
हक ‘दूर के ढोल सुहाव्ने ’ पर भशी ह्न बंध हलख्ने की आवश् ‍यकता होगशी। ‍यहद ‍यह बात पहले
से ज्ञ ा त होतशी तो पुस् तकाल‍य में जाकर इस हवष‍य का अ्नु संधा्न कर लेता; पर अब सम‍य ्न हीं
है। मुझे तो ‍यहीं बैठकर दो हशी घंटों में दो ह्न बंध तै‍यार कर दे्ने हों गे। ‍यहाँ ्न तो हवश् वको्श है
और ्न कोई ऐसा ग्रं थ हजसमें इ्न हवष‍यों की सामग्रशी उपलब् ध हो सके। अब तो मुझे अप्ने हशी
ा्न पर हवश् वास कर हलख्न ा होगा।
हवज्ञों का कथ्न है हक ह्न बंध हलख्ने के पहले उसकी रू परेखा ब ्न ा ले्नशी चाहहए। अतएव
सबसे पहले मुझे ‘दूर के ढोल सुहाव्ने ’ की रू परेखा ब ्न ा्नशी है। मैं सोच हशी ्न हीं सकता हक इस
हवष‍य की कैसशी रू परेखा है। ह्न बंध हलख ले्ने के बाद मैं उसका सारां्श कुछ हशी वाक् ‍यों में भले
हशी हलख दूँ, पर ह्न बंध हलख्ने के पहले उसका सार दस-पाँच ्श ब् दों में कैसे हलखा जाए? क् ‍या
सचमुच हहंदशी के सब हवज्ञ लेखक पहले से अप्ने -अप्ने ह्न बंधों के हलए रू परेखा तै ‍यार कर
लेते हैं ? ए.जशी. गाह्ड कि्न र को तो अप्ने लेखों का ्श शीषकि क ब्न ा्ने में हशी सबसे अहधक कहठ्न ाई
होतशी है। उन् हों्ने हलखा हक मैं लेख हलखता हूँ और ्श शीषकि क दे्ने का भार मैं अप्ने हमरि पर छोड़
देता हूँ। उन् हों्ने ‍यह भशी हलखा है हक ्श ेक् सपशी‍यर को भशी ्न ाटक हलख्ने में उत्नशी कहठ्न ाई ्न
हुई होगशी, हजत्नशी कहठ्न ाई ्न ाटकों के ्न ामकरण में हुई होगशी। तभशी तो घबराकर ्न ाम ्न रख
सक्ने के कारण उन् हों्ने अप्ने एक ्न ाटक का ्न ाम रखा ‘जैसा तुम चाहो’। इसहलए मुझसे तो
परेखा तै ‍यार ्न होगशी।
अब मुझे ्श ै लशी ह्नहश्च त
कर्नशी है। आचा‍यकि महोद‍य का
कथ्न है हक भाषा में प्र वाह
हो्न ा चाहहए। इसके हलए
वाक् ‍य छोटे-छोटे हों, पर
एक-दूसरे से संबद् । ‍यह
तो हबल् कुल ठशीक है। मैं
छोटे-छोटे वाक् ‍य अच् छशी
तरह हलख सकता हूँ। पर मैं
हूँ मास् टर। अप्नशी हवद् ता का
क्‍या हलखूँ? 33
द्श कि्न कर्ने के हलए, अप्न ा गौरव स् थाहपत कर्ने के हलए ‍यह आवश् ‍यक है हक वाक् ‍य कम-
से-कम आधे पृष् ठ में तो समाप् त हों। बाणभट््ट ्ने कादंबिी में ऐसे हशी वाक् ‍य हलखे हैं । वाक् ‍यों
में अस् पष् टता भशी चाहहए, क् ‍यों हक ‍यह अस् पष् टता ‍या दुबबोधता गांभशी‍यकि ला देतशी है। इसशीहलए
संस् कृत के प्र हसद् कहव श्र शी हषकि ्ने जा्न -बूझकर अप्ने काव् ‍य में ऐसशी गुहत्थ‍य ाँ ्ड ाल दशी हैं ,
जो अज्ञों से ्न सुलझ सकें और से्न ापहत ्ने भशी अप्नशी कहवता दुबबोध कर दशी है। तभशी तो
अलंकारों, मुहावरों और लोकोहक्त‍यों का समावे्श भशी ह्न बंधों के हलए आवश् ‍यक बता‍या
जाता है। तब क् ‍या हक‍या जाए?
अंग्रे जशी के ह्न बंधकारों ्ने एक दूसरशी हशी पद्हत को अप्न ा‍या है। उ्न के ह्न बंध इ्न आचा‍ययों
की कसौटशी पर भले हशी खरे हसद् ्न हों, पर अंग्रे जशी साहहत् ‍य में उ्न का मा्न अवश् ‍य है। उस
पद्हत के जन् मदाता मा्न टे्न समझे जाते हैं । उन् हों्ने स् व‍यं जो कुछ देखा, सु्न ा और अ्नु भव
हक‍या, उसशी को अप्ने ह्न बंधों में हलहपबद् कर हद‍या। ऐसे ह्न बंधों की सबसे बड़ शी हव्श े षता
‍यह है हक वे म्न की स् वच् छंद रच्न ाएँ हैं। उ्नमें ्न कहव की उदात् कल् प्न ा रहतशी है, ्न
आख् ‍याह‍यका-लेखक की सूक्ष म दृ हष्ट और ्न हवज्ञों की गंभशीर तककिपूणकि हववेच्न ा। उ्नमें लेखक
की सच् चशी अ्नु भूहत रहतशी है। उ्न में उसके सच् चे भावों की सच् चशी अहभव् ‍यहक्त होतशी है, उ्नमें
उसका उल् लास रहता है। ‍ये ह्न बंध तो उस मा्नहस क हस्थहत में हलखे जाते हैं , हजसमें ्न ज्ञ ा्न
की गररमा रहतशी है और ्न कल् प्न ा की महहमा, हजसमें जशीव्न का गौरव भूलकर हम अप्ने में
हशी लशी्न हो जाते है, हजसमें हम संसार को अप्न शी हशी दृ हष्ट से देखते हैं और अप्ने हशी भाव से
हण करते हैं । तब इसशी पद् हत का अ्नु सरण कर मैं भशी क् ‍यों ्न ह्न बंध हलखूँ। पर मुझे तो दो
ह्न बंध हलख्ने होंगे।
मुझे अमशीर खुसरो की एक कहा्न शी ‍याद आई। एक बार प् ‍यास लग्ने पर वे एक कुएँ के
पास पहुँचे। वहाँ चार औरतें पा्नशी भर रहशी थीं। पा्नशी माँग्ने पर पहले उ्नमें से एक ्ने खशीर पर
कहवता सु्न्न े की इच् छा प्र कट की, दू सरशी ्ने चरखे पर, तशीसरशी ्ने कुत् े पर और चौथशी ्ने ढोल
पर। अमशीर खुसरो प्र हतभावा्न थे, उन् हों्ने एक हशी पद्य में चारों की इच् छाओं की पूहतकि कर दशी।
उन् हों्ने कहा— खशीर पकाई जत्न से, चरखा हद‍या चला।
आ‍या कुत् ा खा ग‍या, तू बैठशी ढोल बजा।।
मुझमें खुसरो की प्र हतभा ्न हीं है, पर उ्न की इस पद्हत को स् वशीकार कर्ने से मेरशी कहठ्न ाई
आधशी रह जातशी है। मैं भशी एक ह्न बंध में इ्न दो्नों हवष‍यों का समावे्श कर दूँगा।
दूर के ढोल सुहाव्ने होते हैं , क् ‍यों हक उ्न की कककि्श ता दूर तक ्न हीं पहुँचतशी। जब ढोल
के पास बैठे हुए लोगों के का्न के पददे ्फ टते रहते हैं, तब दूर हकसशी ्न दशी के तट पर संध् ‍या
सम‍य, हकसशी दूसरे के का्न में वहशी ्श ब् द मधुरता का संचार कर देते हैं । ढोल के उन् हीं ्श ब् दों
को सु्न कर वह अप्ने हृ द ‍य में हकसशी के हववाहोत् सव का हचरि अंहकत कर लेता है। कोलाहल
से पूणकि घर के एक को्ने में बैठशी हुई हकसशी लज् जा्शशी ल ्न व-वधू की कल् प्न ा वह अप्ने म्न में
कर लेता है। उस ्न व-वधू के प्रे म, उल् लास, संकोच, आ्श ं का और हवषाद से ‍युक् त हृ द ‍य के
कंप्न ढोल की कककि्श ध् वह्न को मधुर ब्न ा देते हैं। सच तो ‍यह है हक ढोल की ध् वह्न के साथ
आ्नं द का कलरव, उत् सव का प्र मोद और प्रे म का संगशीत, ‍ये तशी्नों हमले रहते हैं। तभशी उसकी
कककि्श ता समशीपस् थ लोगों को भ शी कटु ्न हीं प्र त शीत होतशी और दूरस् थ लोगों के हलए तो वह
अत् ‍यंत मधुर ब्न जातशी है।
‍यह बात सच है हक दूर रह्ने से हमें ‍यथाथकिता की कठोरता का अ्नु भव ्न हीं होता। ‍यहशी
कारण है हक जो तरुण सं सार के जशीव्न -संग्रा म से दूर हैं , उन् हें संसार का हचरि बड़ ा हशी म्न मोहक
त शीत होता है; जो वृद् हो गए हैं , जो अप्नशी बाल् ‍यावस् था और तरुणावस् था से दूर हट आए
हैं , उन् हें अप्ने अतशीतकाल की स् मृहत बड़ शी सुखद लगतशी है। वे अतशीत का हशी स् वप््न देखते
हैं । तरु णों के हलए जैसे भहवष् ‍य उज्ज् व ल होता है, वैसे हशी वृद्ों के हलए अतशीत। वतकिमा्न से
दो्नों को असं तोष होता है। तरुण भ हवष् ‍य को वतकिमा्न में ला्न ा चाहते हैं और वृद् अतशीत को
खींचकर व तकिमा्न में देख्न ा चाहते हैं । तरुण क् ांहत के समथकिक होते हैं और वृद् अतशीत-गौरव
के संरक् क। इन् हीं दो्नों के कारण वतकिमा्न सदैव क् ुब् ध रहता है और इसशी से वतकिमा्न काल सदैव
सुधारों का काल ब्न ा रहता है।
म्नुष् ‍य जाहत के इहतहास में कोई ऐसा काल हशी ्न हीं हुआ, जब सुधारों की आवश् ‍यकता
हुई हो। तभशी तो आज तक हकत्ने हशी सुधारक हो गए हैं, पर सुधारों
का अंत कब हुआ है? भारत के इहतहास में बुद् देव, महावशीर स् वामशी,
ागाजुकि्न , ्श ं कराचा‍यकि, कबशीर, ्न ा्न क, राजा राममोह्न रा‍य, स् वामशी
द‍या्नं द और महात् मा गांधशी में हशी सुधारकों की गण्न ा समाप् त ्न हीं
होतशी। सुधारकों का दल ्न गर-्न गर और
गाँव-गाँव में होता है। ‍यह सच है हक जशीव्न में
ए-्न ए दोष उत् पन््न होते जाते हैं और ्न ए-्न ए
सुधार हो जाते हैं । ्न दोषों का अंत है और
सुधारों का। जो कभ शी सुधार थे, वहशी
आज दोष हो गए हैं और उ्न सुधारों का
ह्फ र ्न व सुधार हक‍या जाता है। तभशी तो
‍यह जशीव्न प्र ग हत्शशी ल मा्न ा ग‍या है।
क्‍या हलखूँ? 35
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे तर््क
ह्नम््न हलहख त प्रश् ्नों के सट शीक उत् र चुह्न ए और ‍यह भशी बताइए हक आपको ‍ये उत् र उप‍युक् त क् ‍यों लगते हैं?
1. “हैट टाँग्ने के हलए कोई भशी खूँटशी काम दे सकतशी है... असलशी वस् तु है हैट, खूँटशी ्न हीं ।” ह्न बंध
में ‘हैट’ और ‘खूँटशी’ का उल् लेख हकस भाव को सबसे अहधक उजागर करता है?
(क) हवष‍य से अहधक लेखक के भावों की प्र धा ्न ता को द्शाकि्न ा (ख) हवचार से अहधक तथ् ‍य आधाररत सामग्र शी को प्र मु ख बता्न ा (ग) ्श ै लशी से अहधक भाषा व् ‍यवस् था की उप‍योहगता बता्न ा (घ) उदाहरण से अहधक हसद् ांत आधाररत लेख्न का समथकि्न कर्न ा
2. “उ्नमें लेखक की सच् चशी अ्नु भूहत रहतशी है... उसका उल् लास रहता है।” मा्न टे्न की पद्हत
लेखक के हलए हकस ह्नणकि‍य का आधार ब्न तशी है?
(क) ्श ै लशी और स् पष् ट-सहज भाषा को महत् व ्न दे्न ा (ख) परंपरागत ह्न बंधकारों को अस् वशीकार कर्न ा (ग) अध् ‍य‍य्न के हब्न ा अप्ने हवचार प्रस् तुत कर दे्न ा (घ) अ्नु भव आधाररत स् वच् छंद लेख्न को अप्न ा्न ा
3 . “तरु णों के हलए भहवष् ‍य उज्ज् व ल... वृद्ों के हलए अतशीत सुखद...”
‍यह तुल्न ा हकस पर आधाररत है?
(क) तककि और भाव्न ा (ख) ज्ञ ा्न और ह्श क् ा (ग) पररश्रम और उपल हब्ध (घ) अहभलाषा और अ्नु भव
हहंदशी में प्र ग हत्शशी ल साहहत् ‍य का ह्नमाकि ण हो रहा है। उसके ह्नमाकि ता ‍यह समझ रहे हैं हक
उ्न के साहहत् ‍य में भहवष् ‍य का गौरव ह्न हहत है। पर कुछ हशी सम‍य के बाद उ्न का ‍यह साहहत् ‍य
भशी अतशीत का स् मारक हो जाएगा और आज जो तरुण हैं, वहशी वृद् होकर अतशीत के गौरव
का स् वप््न दे खेंगे। उ्न के स् था्न में तरु णों का ह्फ र दूसरा दल आ जाएगा, जो भहवष् ‍य का स् वप््न
देखेगा। दो्नों के ह शी स् वप््न सु खद होते हैं, क् ‍यों हक दूर के ढोल सुहाव्ने होते हैं।
4. ह्न बंध में अमशीर खुसरो की कहा्नशी का उल् लेख हकस संदभकि में हक‍या ग‍या है?
(क) कहवता लेख्न की कला को समझा्ने के हलए (ख) एक साथ कई हवष‍यों को सं बोहधत कर्ने की प्र हतभा हदखा्ने के हलए (ग) ढोल के महत् व को द्शा कि्ने के हलए (घ) सामाहजक सुधार के उदाहरण के रू प में
5. ह्न बंध में समाज-सुधार के संदभकि में क् ‍या कहा ग‍या है?
(क) सुधारों की आवश् ‍यकता हर ‍युग में ब्न शी रहतशी है। (ख) सुधार केवल बड़े हवचारकों द् ारा संभव हैं। (ग) सुधार केवल आधुह्न क ‍युग की दे्न हैं । (घ) सुधारों का कोई अं त ्न हीं , ले हक्न दोष समाप् त हो जाते हैं ।
मेरशी समझ मेरे लिचार
शी चे हदए गए प्रश् ्नों पर कक् ा में चचाकि कीहजए और उ्न के उत् र हलहखए—
1. ह्न बंध लेख्न के हवष‍य में ए.जशी. गाह्ड कि्न र और लेखक के हवचारों में क् ‍या अंतर है?
2. लेखक के अ्नु सार वृद् और तरुण दो्नों ह शी वतकिमा्न से असंतुष् ट रहते हैं, पर दो्नों की असं तुहष्ट
के कारण हभन््न हैं । आपके हवचार से उ्न की असंतुहष्ट के क् ‍या-क् ‍या कारण हो सकते हैं ?
3. ्न हम ता और अहमता हक्न हवष‍यों पर ह्न बंध हलखवा्न ा चाहतशी हैं ? उ्न के द् ारा सुझाए गए हवष‍यों
पर ह्न बंध हलख्ने में लेखक को क् ‍या-क् ‍या कहठ्न ाइ‍याँ आइ?
4. ह्न बंध्श ास्रि के आचा‍ययों ्ने आद्श कि ह्न बंध हलख्ने की कौ्न -सशी ‍युहक्त‍य ाँ सुझाई हैं? आप हकसशी
भशी हवष‍य पर ह्न बंध हलख्ने से पहले हकस तरह की तै‍यारशी करते हैं ?
5. मा्न टे्न ्ने “जो कुछ देखा, सु्न ा और अ्नु भव हक‍या, उसशी को अप्ने ह्न बंधों में हलहपबद् कर
हद‍या।” ह्न बंध लेख्न के हलए देख्ने , सु्न्न े और अ्नु भव कर्ने की क् ‍या उप‍योेहगता हो सकतशी है?
ल्न बंध ललख्ने र् ी र् ला
‘ह्न बंध’ का ्श ाहब्द क अथकि है— ‘बाँध्न ा’ (ह्न +बंध), अथाकित भलशी-भाँहत बँधा ‍या गठा हुआ। ‍यह गद्य
की वह हवधा है हजसमें रच्न ाकार हकसशी हवष‍य पर अप्ने अ्नु भव, हवचार, दृ हष्ट कोण और भाव्न ाओं को
ताहककि क, भाव्न ात् मक, क् मबद् और साहहहत्‍य क रू प से प्रस् तुत करते हैं ।
क्‍या हलखूँ? 37
लशी का अथकि अहभव् ‍य हक्त का ढंग होता है। ह्न बंधकार हवहभन््न प्र कार से हवष‍य को प्रस् तुत
करता है। इस पाठ में ह्न बंध लेख्न की प्र हक्‍य ाओं के हवष‍य में चचाकि की गई है। हदए गए आरेख को
देहखए और इसके आधार पर एक ह्न बंध हलहखए। अगर आपको ह्न बंध लेख्न का कोई और ढंग
बेहतर लगता है तो उसे ऐस
