1. “खशीर पकाई जत्न से, चरखा हद‍या चला।
आ‍या कुत् ा खा ग‍या, तू बैठशी ढोल बजा।।”
पाठ में अमशीर खुसरो की ‍यह प्र हसद् अ्न मेलशी आई है। अ्न मेलशी एक प्र कार की हास्‍य-
‍यंग्‍यपू णकि काव्‍य ्श ै लशी है हजसमें असंगत वाक्‍यों एवं हवपरशीत हस्थहत‍यों को जोड़कर म्न ोरंज्न
हक‍या जाता है। अमशीर खुसरो आम लोगों के म्न को बहला्ने व हँसा्ने के उद््देश् ‍य से ऐसे प्र ‍योग
हक‍या करते थे। आप उ्न के द् ारा रहचत अन् ‍य अ्न मेहल‍यों , मुकरर‍यों व पहेहल‍यों का ह्शक् क की
सहा‍यता से ढूँढ़ कर संकल्न कीहजए।
2. कक् ा में ‘‍युवा और वृद् — दो पशीहढ़‍यों के पशीढ़शी गत अंतर’ पर वाद-हववाद का आ‍योज्न कीहजए।
वाद-हववाद के ह्न‍यमों के हलए आप कक् ा 7 और 8 की पाठ्‍यपुस् तक मल् िाि के कुछ पाठों का
अभ् ‍यास देखकर अप्नशी प्र हत‍योहगता के ह्न‍य म ह्नधाकि ररत कर सकते हैं ।
भाषा संगम
“ल्न बंध हलख्ने के पहले उसकी रू परेखा ब ्न ा ले्न शी चाहहए।”
शी चे ‘ह्न बंध’ ्श ब् द के हलए संहवधा्न की आठवीं अ्नु सूचशी में सहम्महल त कुछ भारतशी‍य भाषाओं
में प्र ‍युक् त ्श ब् दों की सू चशी दशी गई है।
ह्न बंध (हहंदशी); ह्न बंधः (संस् कृत); ह्न बंध (पंजाबशी); मजमू्न (उदूकि); मजमू्न (कश् मशीरशी); मज् मू्नु ,
ह्न बंधु (हसन् धशी); ह्न बंध (मराठशी); ह्न बंध (गुजरातशी); ह्न बंध (कोंकण शी); ह्न बंध (्ने पालशी); ह्न बंध,
बं ध (बांग् ला); ह्न बंध-रच्न ा (असहम‍या); ह्न बंध, वाड़् ङ् (महणपुरशी); प्र बं ध, रच्न ा (ओहड़ आ);
‍यासमु (तेलुगु); कटटुरै (तहमल); उपन् ‍यासम् (मल‍यालम); लेख, प्र बं ध (कन््न ड़ )।
• इ्न के अहतररक् त ‍यहद आप ‘ह्न बंध’ ्श ब् द को हकसशी और भाषा में भशी जा्न ते हैं तो उस
भाषा में भशी हलहखए।
• उप‍युकिक् त वाक् ‍य को अप्नशी मातृभाषा में भशी हलहखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
क्‍या हलखूँ? 43
पाठ में आद्श कि ह्न बंध लेख्न के हवष‍य में हवस् तार से बता‍या ग‍या है। अब आप सहच्च दा्नं द हशीरा्नं द
वात्स् ‍या‍य्न ‘अज्ञे‍य ’ का लेख ‘मैं क् ‍यों हलखता हूँ?’ पहढ़ ए—
मैं क् ्यों ल लखता हूँ?
मैं क् ‍यों हलखता हूँ? ‍यह प्रश् ्न बड़ ा सरल जा्न पड़ता है पर बड़ ा कहठ्न भशी है, क् ‍यों हक इसका
सच् चा उत् र लेखक के आंतररक जशीव्न के स् तरों से संबंध रखता है। उ्न सबको संक् े प में कुछ
वाक् ‍यों में बाँध दे्न ा आसा्न तो ्न हीं हशी है, ्न जा्ने संभव भशी है ‍या ्न हीं ? इत्न ा हशी हक‍या जा
सकता है हक उ्न में से कुछ का स् प्श कि हक‍या जाए— हव्श े ष रू प से ऐसों का हजन् हें जा्न्न ा
दूसरों के हलए उप‍योगशी हो सकता है।
एक उत् र तो ‍यह है हक मैं इसशीहलए हलखता हूँ हक स् व‍यं जा्न्न ा चाहता हूँ हक क् ‍यों
हलखता हूँ— हलखे हब्न ा इस प्रश् ्न का उत् र ्न हीं हमल सकता है। वास् तव में सच् चा उत् र
‍यहशी है। हलखकर हशी लेखक उस आभ् ‍यंतर हवव्श ता को पहचा्न ता है हजसके कारण उस्ने
हलखा और हलखकर हशी वह उससे मुक् त हो जाता है। मैं भशी उस आंतररक हवव्श ता से मुहक्त
पा्ने के हलए तटस् थ होकर उसे देख्ने और पहचा्न ले्ने के हलए हलखता हूँ। मेरा हवश् वास
है हक सभशी कृहतकार— क् ‍यों हक सभशी लेखक कृहतकार ्न हीं होते, ्न उ्न का सब लेख्न हशी
कृहत होता है— इसशीहलए हलखते हैं । ‍यह ठशीक है हक कुछ ख् ‍याहत हमल जा्ने के बाद कुछ
बाहर की हवव्श ता से भशी हलखा जाता है— संपादकों के आग्रह से, प्र का ्श क के तकाजे से,
आहथकिक आवश् ‍यकता से। पर एक तो कृहतकार हमे्श ा अप्ने सम् मुख ईमा्न दारशी से ‍यह भेद
ब्न ाए रखता है हक कौ्न -सशी कृहत भशीतरशी प्रे रणा का ्फ ल है, कौ्न -सा लेख्न बाहरशी दबाव
का, दूसरे ‍यह भशी होता है हक बाहर का दबाव वास् तव में दबाव ्न हीं रहता, वह मा्न ो भशीतरशी
उन् मेष का ह्नहमत् ब्न जाता है।
– सब्च चदानंद िीिानंद वात्स््य ा्य न ‘अज्े्य ’
पाठ में आए साहहत् ‍यकारों बाणभट््ट, श्र शी हषकि, अमशीर खुसरो, से्न ापहत, महात् मा गांधशी, ए.जशी. गाह्ड कि्न र,
सपशी‍यर, मा्न टे्न के हवष‍य में पुस् तकाल‍य ‍या इंटर्ने ट से ढूँढ़ कर पहढ़ ए।
हतकि — ्फु रतशी, उत्े ज्न ा, कंप्न , उछल्न ा, म्न में प्र कट हो्न ा
आवेग — हब्न ा सोचे-हवचारे कुछ कर बैठ्ने की अंत:प्रे रणा, झोंक, अ्श ांहत,
उतावलशी, एक संचारशी भाव
‍यथाथकिता/‍यथाथकि — सत् ‍य, प्र कृ त, उहचत
उहत्थ त — उठा हुआ, उठता हुआ, बल-वैभव में बढ़ ा हुआ, उत् पन््न, ऊँचा, ्फै
ला‍या हुआ
रहस् ‍य — गुप् तभेद, गोप्नशी‍य हवष‍य, ममकि
हवज्ञों /हवज्ञ — जा्न कार, समझदार, हवद् ा्न
सम् महत — सहमहत, स् वशीकृह त, अ्नु महत, रा‍य, मत, आदर, सम् मा्न
अ्नु संधा्न — अन् वेषण, खोज, जाँच-पड़ताल, प्र ‍यत््न , ‍योज्न ा, आ‍योज्न
हवश् वको्श — वह ग्रं थ हजसमें संसार के सारे हवष‍यों का हववरण हो, वह भं्ड ार हजसमें
हव श् व की सारशी वस् तुएँ संगृहशीत हों
दुबबोधता/दुबबोध — जो ्श शी घ्र समझ में ्न आए, गूढ़
गांभशी‍यकि — गंभशीरता, गहराई, हचत् की हस्थ रता, जहटलता
गुत् थशी — उलझ्न , कहठ्न ाई, तागे आहद में उलझ्ने से पड़ शी हुई गाँठ
अज्ञों /अज्ञ — ज्ञ ा्न रहहत, ्न ासमझ, अचेत्न
पद्हत — प्र था, पर रपाटशी, मागकि, पथ, रास् ता, प्र णाल शी
पाश् चात्‍य — पहश्च म का, बाद का, पहच्छ मशी, हपछला हहस् सा
आख् ‍याह‍यका — हसलहसलेवार कहा्नशी ‍या वृत् ांत, ह्श क् ा दे्ने वालशी कहल्प त कथा
उदात् — ऊँचा, महा्न , श्रेष् ठ, उदार, प्र हसद् , हप्र‍य , ऊँचे स् वर में उच् चररत
अहभव् ‍य हक्त — व् ‍यक् त, प्र कट हो्न ा, प्र का्श्न
अ्नु सरण — पशीछे चल्न ा, अ्नु करण, अभ् ‍यास, अ्नु कूल आचरण
समावे्श — साथ रह्न ा, ्श ाहमल हो्न ा, हमल्न ा, एकरि हो्न ा, प्र वे्श
संध् ‍या — ्श ाम का वह सम‍य जब हद्न के दो भागों का मेल होता है, साँझ, ‍योग,
मेल, ठहराव, सशीमा
अंहकत — हलहखत, हचहनित, हचहरित, हग्न ा हुआ
कोलाहल — बहुत से लोगों के एक साथ बोल्ने से हो्ने वाला ्श ोर, हंगामा, हल् ला
हवषाद — अवसाद, उदासशी, तंद् ा
कलरव — मधुर ध् वह्न , कोमल
शेखर जोशी
शेखर जोशी का जन््म सन् 1932 ्में अल््म ोड़ा, उत्तराखं ड (तत् कालीन उत्तर प्र देश) ्में हुआ था। उनका पहला कहानी
संग्रह कोसी का घटवार सन् 1958 ्में प्र काश शत हुआ।
उनकी अन््य प्र ्मु ख रचनाएँ हैं — साथ के लोग, दाज््ययू ,
हलवाहा, नौरंगी बीमार है, आदमी का डर, डांगरी वाले,
मेरा पहाड़ (कहानी संग्रह) , एक पेड़ की ्य ाद (शब् दशचत्र-संग्र ह) , स् ममृति में रहें वे (संस््मरण) , न रोको उन् हें शुभ् ा (कशिता संग्रह) , मेरा ओतल्य ा गाँव (आत््म िृत्त)।
उनकी कहाशन्यों का संग्र ह शेखर जोशी कथा समग्र शीर््षक से प्र काश शत है।
शेखर जोशी ने ग्र ा्म ीण-शहरी ्मध््य िर् गी्य स्म ाज के जीिन-्मूल््यों तथा कारखानों
का्म करने िाले ्म जदूरों के जीिन-संघर्षों को अपनी कहाशन्यों ्में प्र ्मु खता से
उभारा है।
उन् हें उत्तर प्र देश शहंदी संस् थान द् ारा ‘्म हािीर प्र साद शद्िे दी पुरस् कार’ तथा
‘साशहत््य भू र् ण सम््म ान’, ्मध््य प्र देश शासन द् ारा ‘अशखल भारती्य ्मै शथलीशरण
त सम््म ान’ तथा ‘श् ीलाल शुक् ल स््मृ शत इफको साशहत््य पुरस् कार’ से सम््म ाशनत
शक्य ा र््य ा। सन् 2022 ्में उनका शनधन हो र््य ा।
‘संवादहीन’ कहानी ग्र ा मीण वमृद्ध स्‍त् ी के अकेलेपन की संवेदनशील कहानी है। कहानी के
दो मुख््य पा‍त् िाई और तमट््ठयू हैं । तमट््ठयू िाई के तलए केवल एक िोिा नहीं बत्क क संवाद का
माध््यम और मम िा का केंद्र है । इन दोनों के बीच कभी प् े मपयूण्ण संवाद है िो कभी नोक-झोोंक
भी रहिी है। मनुष््य और पशु-पक् ी के संबंधोों को द शा्णने के साथ ही ्य ह कहानी समकालीन
जीवन-्य थाथ्ण की तवसंगति्यों , जैसे– पला्य न, अकेलेपन और आदश्ण एवं ्य थाथ्ण के द् ंद् को
अतभव््यक् ि करिी है।
र्हरी साँस लेकर ताई कहतीं, “भर् ि ान! कैसे नै्य ा पार लर्ेर् ी?” और बंद शपंजड़े ्में अपने
पंखों को फड़फड़ाता, उछल-कूद ्म चाता श्म ट््ठू उत्तर देता, “रा ्म -रा्म कहो, सीतारा्म कहो।”
ताई दुहरातीं— सीतारा्म ! सीतारा्म !
ताई और श्म ट््ठू
श्म ट््ठू और ताई।
अब ्ये ही दो प्र ा णी र् ाँि के बीच ्में शस्थ त बड़े घर के उस सूने खंडहर ्में एक-दूसरे को
सहारा देने के शलए रह र् ए थे। ताई ने अपने जीिन ्में अच् छे शदन भी देखे थे। पूत-पररिार,
बहू-बेशट्य ाँ, नौकर-चाकर, र् ा्य -ढोर, क््य ा नहीं था बड़े घर ्में ! देखते ही देखते क््य ा से क््य ा
हो र््य ा! बहू-बेटे र् ाँि का ्म ोह छोड़कर शहरों के होकर रह र् ए। बेशट्य ाँ अपने-अपने हाथ
पीले कराकर अपनी र्ृ हस् थी ्में र्म र् इ, शकसके भरोसे कारबार संभलता। धीरे-धीरे सब पराए
हाथों ्में चला र््य ा। जब खेती-बाड़ी नहीं, कारबार नहीं , तो नौकर-चाकर शकस द्म पर शटकते!
अपनी अकेली जान के शलए ताई दो जून का एक जून चूल् हा फूँक लेतीं, व्र त-उप िास के बहाने
चौका-चूल् हा टाल जातीं, पेट की स्मस््य ा उनके शलए कभी स्मस््य ा नहीं रही, पर सूने घर की
भाँ्य -भाँ्य जैसे उन् हें काटने को दौड़ती थी।
भला हो र् नपत का, शजसने ताई के सूनेपन को सहारा दे शद्य ा था, िह न जाने कहाँ से एक
ारा-सा पहाड़ी तोता ले आ्य ा था। ताई की सारी ्म्म ता श्म ट््ठू पर बरस पड़ी। िह रात-शदन
श्म ट््ठू को लेकर ही बेचैन रहने लर्ीं । जो ताई अपनी खाशतर चूल् हा जलाने ्में आलस््य कर
जाती थीं, िही अब शन्य्म पूि्षक श्म ट््ठू के शलए दाल-भात बनातीं। श्म ट््ठू के िक् त-बेिक् त के
तकाजों के शलए रोटी बचाकर रखतीं। अब ताई को इस बात की पूरी जानकारी रहने लर् ी थी
शक शकसके खेत ्में हरी श्मचचें तै्य ार हो र् ई हैं और शकस पेड़ ्में फसल के आशखरी अ्मरू द
बचे हैं।
कुशाग्र बु शधि छात्र की तरह श्म ट््ठू ताई के पढ़ ाए पाठ को न केिल हू-ब-हू दुहरा देता
बशल्क एक-दो बार सुनकर ्य ाद भी रख लेता था और ्म ौके बे-्म ौके ताई के सिालों का सटीक
उत्तर दे देता। ब ड़े घर का सूनापन धीरे-धीरे श्म ट््ठू की बातचीत से अब रौनक ्में बदल र््य ा
था, अड़ोस-पड़ोस की बहू-बेशट्य ाँ बच् चों को र् ोदी ्में उठाकर श्म ट््ठू से उनका ्म न बहलाने के
शलए आ जुटतीं और घर र्ु लजार हो जाता। सुबह पौ फटने लर् ती, पेड़ों ्में शचशड़्य ाँ चहचहातीं
संवादहीन संवादहीन
संिादहीन 47
तो श्म ट््ठू भी जैसे ताई को भोर की झपकी से जर् ाने के शलए ही अपना पाठ शुरू कर दे ते—
हर हर र्ंर्े !
हर हर र्ंर्े !!
सीतारा्म बोल!
सीतारा्म बोल!!
श्म ट््ठू रा्म रा्म !
श्म ट््ठू रा्म रा्म !!
ताई अचकचाकर उठ बैठतीं। ला ड़ से श्म ट््ठू को शनहारकर आशीर् देतीं— “जीते रहो
बेटा, जुर् -जुर् शजओ” और श्म ट््ठू भी बदले ्में अपनी बुजुर्गी शदखाकर कहते—
खुश रहो!
खुश रहो!!
ताई शनहाल हो जातीं। िृधिािस् था का शरीर और उस पर नई र्ृ हस् थी का भार, का्म -काज
से थककर ताई जब कभी शपंजरे को बर् ल ्में रखकर सुस् ताने लर्तीं तो अना्य ास ही श्म ट््ठू से
सिाल कर बैठतीं, “ श्म ट््ठू! अब कैसे कटेर् ी?” और नौजिान श्म ट््ठू ताई के बुढ़ ापे का सहारा
बनकर द्म -ख्म के साथ उन् हें शदलासा देते—
कटेर् ी! कटेर् ी!! कटेर् ी!!!
ताई के थके शरीर ्में प्र ा ण लौट आते, और तब उस अलस दोपहरी ्में ताई श्म ट््ठू को
अपनी रा्म -कहानी सुनाने लर्तीं । िैभि और सत्ता के बीते शदनों की र् ाथा। काल की अतल
हराइ्यों से झाँकता एक-एक चेहरा ताई को नए-नए प्र सं र्ों की ्य ाद शदला देता— ज्मीं दार
48 र्ंर् ा
साहब का रोबीला चेहरा, उनके उपकारों से दबी प्र जा के अन शर् नत चेहरे, िे हाथी, िे घोड़े,
िे खेल-त्म ाशे, िे ब््य ाह-शाशद्य ाँ, तीज-त््य ोहार, जन््म और ्म ृत््य ु -पि्ष, िे भोज, िे दाितें,
ज्मीं दार साहब के दरबार की रौनक, उनकी र्ु णग्र ा हकता, उनकी तुनकश्म जाजी, उनका
सा, उनके इशारे पर ्म र श्म टने िाले लोर् ... ताई घंटों तक श्म ट््ठू को अपनी जीिन-र् ाथा
सुनाती रहतीं और िह अपनी र् द्ष न टेढ़ ी कर कभी धै्य्षि ान श् ोता बना रहता और कभी अपनी
स्म झ के अनुसार बीच-बीच ्में कुछ टीका-शटप् पणी कर देता।
ऐसा नहीं शक ताई और श्म ट््ठू का संिाद ह्मे शा प्रे्म पूण्ष ही रहता हो, कभी-कभी ताई
थकी-्म ाँदी लेटी होतीं और अपनी शकसी शजद को ्म निाने के शलए श्म ट््ठू शपंजड़े ्में तूफान
खड़ा कर देते। पानी और दाने की कटोरर्यों को जान-बू झकर उलटा देते, तो खीझकर ताई
कोसतीं, “्मे री जान खाने को आ र््य ा है, ्म र जा!” और श्म ट््ठू भी उतनी ही खीझ के साथ
ह्म ला बोल देते, “्म र जा! ्म र जा! ्म र जा!” शफर ्म ान-्म नौिल का दौर चलता और ताई और
श्म ट््ठू की दुशन्य ा पहले की तरह प्रे्म से चलने लर् ती।
ताई को घड़ी-भर के शलए भी श्म ट््ठू का शि्य ोर् सहन नहीं हो सकता था। कभी-कभार
ाँि ्में थोड़ी देर के शलए भी न््य ौते-बुलािे ्में जातीं, तो दस बार शखड़की-दरिाजों की साँकलें
टोहकर देखतीं, कं जूस के धन की तरह श्म ट््ठू को शछपाकर रखतीं और जल् दी लौट आने का
शदलासा देकर देहरी से पाँि बाहर शनकालतीं। लेशकन एक सं्य ोर् आ पड़ा शक ताई ध्म्ष -संकट
पड़ र् इ। इस लोक ्में ताई ने बहुत ऊँच-नीच देख शलए थे, अब कभी-कभी परलोक की
शचंता भी ्म न ्में घर कर जाती। र् ाँि के कई लोर् कुंभ-स् नान के शलए प्र ्य ार् राज जा रहे थे,
अच् छा साथ बन रहा था। प्र ्य ार् ्में कुंभ-स् नान का लोभ जहाँ उन् हें अपनी ओर खीं च रहा था,
िहीं श्म ट््ठू की शचंता अपनी ओर खींच रही थी। हँसी-हँसी ्में शकसी ने सलाह दी, “ताई, श्म ट््ठू
को भी साथ ले चलो, उसे भी र्ंर् ा-स् नान करा देना।” शकसी दूसरे ने टोक शद्य ा शक रेलर् ाड़ी
उसका भी शटकट लर्ेर् ा, आशखर िह भी तो बोलता-बशत्य ाता प्र ा णी है। ताई पशोपेश ्में
पड़ र् इ। शटकट का पैसा भी िह श्म ट््ठू की खाशतर खच्ष कर देतीं लेशकन ्मे ले-ठेले, भीड़-भाड़
उसकी सुरक् ा के बारे ्में उन् हें पूरा भरोसा नहीं था, अंत ्में जर् न ्म ास् टर की घरिाली ने
उनकी शचंता दूर कर दी। िह ताई के लौटने तक श्म ट््ठू को अपने पास रखने के शलए सह्म त
हो र् ई थी। शिदा के शदन ताई की आँसुओं की धार रु के न हीं रु कती थी। बार-बार िह श्म ट््ठू
को पुचकारतीं, जल् दी लौट आने का शदलासा देतीं। श्म ट््ठू भी उनकी बातों के उत्तर ्में ‘हर हर
’, ‘रा्म रा्म सीतारा्म ’ कहकर उन् हें भरोसा देते रहे शक िह जर् न ्म ास् टर की घरिाली के
साथ प्रे्म से रह लेंर्े ।
ताई तो कुंभ-स् नान के शलए चल दीं। लेशकन जर् न ्म ास् टर के घर ्में ्म हाकुंभ हो र््य ा।
संिादहीन 49
अपने पशत
से सलाह शलए
शबना ्म ास् टराइन ने ताई का
भार अपना शल्य ा था। जर् न ्म ास् टर
दूसरे श्म जाज के आद्म ी थे। उन् होंने अपने
कुछ शन्य्म -शसधिांत बना रखे थे और भरसक
कोशशश करते थे शक उनके कारण शकसी को
कोई कष् ट न पहुँचे। स् ितंत्र शिचारों के आद्म ी
थे। दूसरों की स् ितंत्रता पर बाधा नहीं डालना
चाहते थे। शपंजड़े ्में बंद श्म ट््ठू को देखकर उन् हें
बेचैनी होने लर् ती। जब-जब श्म ट््ठू को देखते,
अपनी पत् नी की बुशधि पर तरस खाते और
अपने आप को भी दोर् ी अनुभि करते।
जर् न ्म ास् टर के शलए जब श्म ट््ठू की
ातना असह्य हो र् ई, तो उन् हों ने एक शदन
क्म रा बंदकर श्म ट््ठू के शपंजरे को ज्म ीन पर
रखा और उसका दरिाजा खोल शद्य ा, ताशक
उसे कुछ देर के शलए ही सही, खुली हिा ्में
आने का ्म ौका देकर अपने पाप का थोड़ा
ा्यश ‍चचत कर लें। श्म ट््ठू अब शपंजरे ्में रहने के
इतने आदी हो चुके थे शक उन् हों ने बाहर आने
की कोई इच् छा नहीं प्र कट की। ज र् न ्म ास् टर
भी अपनी धुन के पक् के थे। शनकट ही अनाज
का थैला पड़ा हुआ था। उन् हों ने ्मु ट््ठी ्में थोड़ा
अनाज लेकर शपं जरे के दरिाजे से लेकर बाहर
तक शबखेर शद्य ा और स् ि्यं अलर् हटकर उसे
देखते रहे। श्म ट््ठू धीरे-धीरे दाना चुर् ते हुए
50 र्ंर् ा
बाहर आ र् ए तो जर् न ्म ास् टर ने संतोर् की साँस ली। श्म ट््ठू शफर शपंजरे की छत पर बैठ र् ए।
एक दो घंटे बाद जर् न ्म ास् टर ने उन् हें पकड़कर शफर शपं जरे ्में बंद कर शद्य ा और चैन की साँस
लेकर शपंजरे को बरा्म दे ्में टाँर् शद्य ा।
अब जर् न ्म ास् टर हर रोज क्म रा बंद करते। श्म ट््ठू को बाहर आने का आ्मंत्र ण दे ते और
उनकी आजादी का सुख स् ि्यं भोर् ते। ्य ह क्र ्म तीन-चार शदन तक चला ही था शक एक शदन
श्म ट््ठू की नजर ऊपर खुले रोशनदान पर पड़ र् ई और सहज कौतूहलिश िह शपंजरे की छत से
शतरछी आँख अपने लक्ष्य की ओर देखकर रोशनदान पर पहुँच शलए। जर् न ्म ास् टर का ध््य ान
अचानक ‘र् ीता-रहस््य’ से हटकर श्म ट््ठू के पंखों की फड़फड़ाहट पर र््य ा, शफर रोशनदान
पर बैठे श्म ट््ठू पर। जर् न ्म ास् टर हाथ ्में अनाज लेकर ‘आ-आ’ की र्ु हार लर् ा ही रहे थे शक
श्म ट््ठू ने शफर शतरछी आँख से रोशनदान के बाहर की दुशन्य ा की ओर देखा और ्ये र् ए! िो
ए!! अकेले श्म ट््ठू क््य ा उड़े, आदश्षिादी जर् न ्म ास् टर के हाथों के सभी तोते उड़ र् ए। ढीली
धोती को दोनों हा थों से सँभालते हु ए िह बार् ्में एक पेड़ से दूसरे पेड़ के पास, ‘श्म ट््ठू आ!
श्म ट््ठू आ!!’ पुकारते हुए पसीना-पसीना होते रहे और श्म ट््ठू एक डाल से दूसरी डाल पर, एक
पेड़ से दूसरे पेड़ पर अपने पंख तौलने ्में ्म शर्ू ल रहे।
ताई के लौटने का शदन शनकट आ रहा था। र् ाँि ्में सभी के ्म न ्में इस अनहोनी घटना ने
एक र् हरी आशंका को जन््म दे शद्य ा था। ताई के तेज स् िभाि के अशतररक् त श्म ट््ठू के प्र शत
उनके लर् ाि को सभी जानते थे और लौटकर श्म ट््ठू को न पाने पर उनकी क््य ा दशा हो सकती
है, इसका अनु्म ान िे भली-भाँशत लर् ा सकते थे। बहुत सोच-शिचार के बाद आशखर र् नपत ने
ही एक सुझाि शद्य ा शक श्म ट््ठू की ही सूरत-शक् ल का एक दूसरा तोता ले आ्य ा जाए, ताशक
ताई को भ्र ्म ्में रखा जा सके और दूसरे शदन सच ही िह तोता लेकर हाशजर हो र््य ा।
अब जर् न ्म ास् टर की शजं दर् ी का एक न्य ा दौर शुरू हु आ। िह तोते को शपंजरे ्में रखकर
पाठ पढ़ ाने लर्े , ताशक ताई के आने तक िह भी दो अक् र सीख ले। ्य ह एक सं्य ोर् ही है शक
जर् न ्म ास् टर ने अंशत्म शदन ताई के श्म ट््ठू को र् ीता के दो-चार ‍चलोक रटाने की कल् पना की
थी, ताशक र्ंर् ा-स् नान का पुण््य अ ज्षन कर लौटी हुई ताई अपने श्म ट््ठू के ्मुँ ह से र् ीता सुन सकें,
लेशकन िह अनहोनी हो र् ई और अब जर् न ्म ास् टर अपनी शफक्र के ्म ारे खाना-पीना छोड़कर
घंटों शपं जरे के सा्म ने बैठकर रटते—
श्म ट््ठू, रा्म रा्म
सीतारा्म सीतारा्म
हर र्ंर्े , हर र्ंर्े
संिादहीन 51
रा्म रा्म , सीतारा्म
बोलते-बोलते उनका र् ला सूख जाता, ्म ास् टराइन भोजन ठंडा होने की शशका्य त करतीं,
तो आग् ने्य दृ शष्ट से उनकी ओर देखकर पानी पीकर शफर दुहराते —
रा्म रा्म
सीतारा्म , हर र्ंर्े ...
शफर खीझकर कहते— ्म र जा! ्म र जा!!
पर िह शपं जरे के अंदर से टुकुर-टुकुर उन् हें देखता रहता ्य ा शा्य द उनकी बेिकूफी पर
हँसता रहता हो।
कुंभ-स् नान से लौटकर सभी तीथ्ष्य ात्री अपने-अपने घरों की ओर चल शदए लेशकन ताई
सीधे बड़े घर की ओर न जाकर जर् न ्म ास् टर के दरिाजे पहुँचीं। ताई सोच रही थीं शक उन् हें
देखते ही श्म ट््ठू ‘रा्म रा्म सीतारा्म ’ की रट लर् ाकर आस्म ान शसर पर उठा लेर् ा, शपंजड़े ्में
कूद-फाँद ्म चाकर तूफान खड़ा कर देर् ा, लेशकन िहाँ बैठे एिजी श्म ट््ठू ने उन् हें देखकर कोई
हरकत नहीं की, िह केिल इधर-उधर ताकता रहा।
ताई अपने श्म ट््ठू को र्ु हार कर थक र् इ लेशकन उनके सूनेपन का साथी न जाने शकन
अ्म राइ्यों ्में घू्म रहा होर् ा।
52 र्ंर् ा
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे तर््क
शनम् नशलशखत प्र ‍चनों के सटीक उत्तर चु शनए और ्य ह भी बताइए शक आपको ्ये उत्तर उप्युक् त क््यों
लर् ते हैं?
1. कहानी ्में ताई और श्म ट््ठू का संबंध शकस भाि को दशा्षता है?
(क) परोपकार और त््य ार् (ख) ्म्म ता और स् नेह (र् ) करुणा और क्र ो ध (घ) शजज् ासा और सहा्य ता
2. जर् न ्म ास् टर द् ारा श्म ट््ठू को शपंजरे से बाहर शनकालना शकस भािना ्य ा ्मूल््य का संकेत
देता है?
(क) अनुशासन और परंपरा (ख) उदासीनता और असािधानी (र् ) आत््म र् ौरि और शिद् ोह (घ) करुणा और नै शतकता
3. श्म ट््ठू का उड़ जाना शकस शिचार को प्रस् तुत करता है?
(क) भोजन की खोज (ख) प्रे्म की आकांक् ा (र् ) स् ितंत्रता की चाह (घ) पशक््य ों ्में सम््म ा न की प्र िृ शत्त
4. ताई के जीिन के दुख का ्मुख््य कारण क््य ा था?
(क) सम््म ान और प्र शतष् ठा ्में क्म ी आना (ख) पररिार से दूरी और संिाद का अभाि (र् ) आशथ्षक शिपन् नता और शनध्षनता (घ) श्म ट््ठू के प्र शत प्रे्म और संिाद
संिादहीन 53
5. कहानी ्में ्म ानि-स्म ाज ्में व््य ाप् त शकस शिसंर् शत को उजार् र शक्य ा र््य ा है?
(क) ्म जबूरी (ख) क्म्ष परा्य णता (र् ) अकेलापन (घ) संिादधश्म्ष ता
मेरी समझ मेरे ववचार
नीचे शदए र् ए प्र ‍चनों पर कक् ा ्में चचा्ष कीशजए और उनके उत्तर शलशखए—
1. “भर्ि ान! कैसे नै्य ा पार लर्ेर् ी?” ताई इस िाक््य ्में शकस ‘नै्य ा’ की बात कर रही हैं? िे ्य ह
बात क् ्यों कह रही हैं ?
2. “धीरे-धीरे सब पराए हाथ ्में चला र््य ा।” इस िाक््य ्में शकस घटना की ओर संकेत शक्य ा
3. “ताई की सारी ्म्म ता श्म ट््ठू पर बरस पड़ी।” क् ्यों ?
4. “अब ताई को इस बात की पूरी जानकारी रहने लर् ी थी शक शकसके खेत ्में हरी श्मचचें तै्य ार हो
ई हैं और शकस पेड़ ्में फसल के आशखरी अ्मरू द बचे हैं ।” इस िाक््य द् ारा ताई के व््य शक्तत् ि
आए पररित्षनों के शिर््य ्में क््य ा-क््य ा पता चलता है?
5. “जर् न ्म ास् टर दूसरे श्म जाज के आद्म ी थे।” जर् न ्म ास् टर का व््य शक्तत् ि कैसा था? कहानी ्में से
उदाहरण देकर स् पष् ट कीशजए।
6. कहानी का शीर््षक ‘सं िादहीन’ शकसके शलए सबसे अशधक साथ्षक प्र तीत होता है— ताई, जर् न
ास् टर, श्म ट््ठू ्य ा न्य ा तोता? कारण सशहत स् पष् ट कीशजए।
7. “अब ्ये ही दो प्र ा णी र् ाँि के बीच ्में शस्थ त बड़े घर के उस सूने खंडहर ्मे
