संिा्दहै ीन 59
4. दिस् मयाद्द बोधक
आश् चय्थ, प्र सन् निा या ्दु ख प्र क ‍ट करने
िाला िाक् य।
दम‍ट््ठू ने दिर दिरछी आँख से
रोशन्द ान के बाहै र की ्दु दनया की
ओर ्दे खा और ये गए! िो गए!!
5. आज् ािाचक िाक् य दकसी को कुछ करने का आ्दे श या
आग्रहै व् यक् ि करने िाला िाक् य।
राम-राम कहै ो, सीिाराम कहै ो।
6. इच् छािाचक िाक् य दकसी आकांक् ा, आशा या इच् छा को प्र
क ‍ट करने िाला िाक् य।
जीिे रहै ो बे‍टा, जुग-जुग दजओ!
7. सं्देहै ि ाचक िाक् य दकसी बाि को लेकर शंका या
अदनदश्चिि ा प्र क ‍ट करने िाला िाक् य।
िाई के सूनेपन का सार् ी न जाने
दकन अमराइयों में घूम रहै ा है ोगा।
8. संकेििाचक िाक् य
इसमें एक बाि या काय्थ का है ोना या न
ोना दकसी ्दू सरी बाि या काय्थ के है ोने
या न है ोने पर दनभ्थर है ोिा हैै ।
जब खेिी-बाड़ ी नहैीं , कारबार
नहैीं , िो नौकर-चाकर दकस ्द म
पर द‍टकिे !
अब आप भी अपनी पुस् िक में से प्रत् येक प्र कार का एक-एक िाक् य चुनकर दलदखए।
नीचे ्द ी गई गदिदिदधयाँ अपने समूहै के सार् दमलकर कीदजए—
1. क कहैानी के रं ग हैानी के रंग
समूहैों को अलग-अलग भािनाएँ (्दु ख, स् नेहै , आजा्द ी) ्द ीदजए और इसे मूक अदभनय द् ारा प्रस्
िुि कीदजए।
2. पंखों की योजना पंखों की योजना
छो‍टे समूहैों में सोचें दक अगर आपको दम‍ट््ठू की िरहै उड़ने का मौका दमले िो आप कहै ाँ जािे
और क् यों?
3. “पे‍ट की समस् या उनके दलए कभी समस् या नहैीं रहै ी”
यहै िाक् य बिािा हैै दक िाई ने भोजन संबंधी अपनी आिश् यकिाओं पर कभी ध् यान
नहैीं द्द या अर्ि ा उन्हैें महैत् िपूण्थ नहैीं माना। है मारे पररिे श में ऐसी बहैु ि-सी मदहै लाएँ हैैं जो
पररिार के स्दस् यों की आिश् यकिाओं को प्र ार्दम किा ्दे िी हैैं और अपनी आ िश् यकिाओं की
अन्दे खी करिी हैैं ।
• अपने घर की मदहै लाओं की भोजन संबंधी रु दचयों के दिषय में जादनए और समदिए दक
उनकी पंस्द का भोजन माहै में कब-कब बनिा हैै ।
60 र्ंर् ा
मेरी पहेली
अपने स्मू ह के साथ श्म लकर ऐसी पहेशल्य ाँ ्य ा प्र ‍चन बनाइए शजनके उत्तर शनम् नशलशखत हों—
तोता, ताई, कुंभ, शपं जरा, क्म रा, र्ंर् ा
भाषा संगम
“िह न जाने कहाँ से एक प््य ारा-सा पहाड़ी तोता ले आ्य ा था।”
नीचे ‘तोता’ शब् द के शलए संशिधान की आठिीं अनुसूची ्में सशम््मशल त कुछ भारती्य भार् ाओं ्में
प्र्युक्
त शब् दों की सू ची दी र् ई है।
तोता (शहंदी); शुकः (संस् कृत); तोता (पंजाबी); तोता (उदू्ष); तोतॅु (क‍च्म ीरी); तोतो (शसंधी);
पोपट (्म राठी); पोपट, सूडो (र्ु जराती); पोपट (कोंकणी); सुर् ा (नेपाली); तोता (बांग् ला); भाटौ (असश्म्य ा); तेनिा (्म शण पुरी); शुआ (शुक); (ओशड़आ); शचलुक (तेलुर्ु ); शकशि (तश्म ल);
शुक्म् , तत्त (्म ल्य ाल्म ); शर्श ि (कन् नड़)।
• इनके अशतररक् त ्य शद आप ‘तोता’ शब् द को शकसी और भार् ा ्में भी जानते हैं तो उस
भार् ा ्में भी शलशखए।
• उप्यु्षक् त िाक््य को अपनी ्म ातृभार् ा ्में भी शलशखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
शेखर जोशी https://www.youtube.com/watch?v=Q0fTM4VlPGs https://www.youtube.com/watch?v=1LKQA85Dam0 https://www.youtube.com/watch?v=eSV2dzX5gyU
तोते को र् ीत शसखाना https://www.youtube.com/watch?v=lvmwy5JeNe4
तोते की कहानी https://www.youtube.com/watch?v=4UBNp3elJjY
संिादहीन 61
शब् द-संपदा
ढोर — पालतू र् ोजाती्य पशुओं के शलए प्र ्युक् त शब् द, चौपा्य ा, डंर् र
तकाजा — आि‍च्य कता, इच् छा, अनुरोध, कोई का्म करने के शलए शकसी से
बार-बार कहना, ्म ाँर् ना
कुशाग्र — तीव्र, कु श की नोंक जैसा तीक्ष ण
पौ फटना — प्र ा त:काल का प्र काश, त ड़का होना
अचकचाना — भौचक् का होना, चौंक उठना
शनहाल — प्र सन् न, हर तरह से तृप् त
सत्ता — अशस्तत् ि, ्य थाथ्षता, अशधकार, प्र भुत् ि, प्र भु सत्ता
अतल — अथाह, तलहीन
संर् — प्र करण, सं बंध, शिर््य का तारतम््य , एक प्र कार की संर् शत , लर् ाि
रोबीला — प्र भा िशाली
तुनकश्म जाज — जो झटपट ्य ा छोटी-छोटी बातों पर नाराज हो जाए, नाजुक श्म जाज,
शि्य ोर् — शिच् छेद, शिरह, अभाि, छुटकारा
साँकल — जंजीर, शसकड़ी, ाृंखला
टोह — खोज, अनुसंधान, पता, देखभाल
देहरी/देहली — दरिाजे की चौखट ्में नीचे िाली लकड़ी शजसे लाँघकर घर ्में
घुसते-शनकलते हैं , देहली पर रखा हुआ दी्य ा
श्म जाज — स् िभाि, तबी्य त, प्र कृ शत, आदत, र् ि्ष , घ्मं ड
ा्यश‍चच त — शोधन, िह शास्त्र - शिशहत क्म्ष जो पाप का ्म ाज्षन करने के शलए
शक्य ा जाए
कौतूहलिश — उत् सुकता, अचंभा, कुतूहल, त््य ोहार, उत् सि
शर्ू ल — का्य्ष रत, शकसी का्म ्य ा शर् ल ्में लर् ा हुआ
अज्षन — क्म ाना, संग्रह करना
एिजी — बदले ्में का्म करने िाला, स् थानापन् न
आग् ने्य — अशग्न से उत् पन् न, अशग्न जैसा, अशग्न -संबंधी, अशग्न को अशप्षत
जून — िक् त, िेला, शदन का अधि्ष भार् , ईसिी सन् का छठा ्म हीना
‘मेरी आवाज़ ही पहचान है!’ अपनी आवाज़ से भारत ही न हीं बल््ककि ल् वश् व किे किोने-किोने में
अपनी पहचान बनाने वाली ‘भारत रत् न’ लता मंगेशकिर संगीत किे संसार किा वह नाम हैं ल् िनकिे
व षय में यल् ि बात न हो तो भारतीय संगीत किी बात अधूरी रह िाएगी। इंिौर, मध् यप्र िे श में िन् मी
लता मंगेशकिर ने मात्र पाँच व ष्ष किी आयु में अपने ल् प ता से संगीत किी प्र ा रंल् भकि ल् शक् ा ली और
िीवनपययंत संगीत किे प्र ल् त समल्प्ष त रहीं।
िीवन किे अनेकि उतार-चढ़ाव व संघषषों किे होते हुए भी लता मंगेशकिर ने ल् कि स प्र किार संगीत
और पररवार किे प्र ल् त अपने उत्तर िाल्यत् व किो ल् न भाया, आइए पढ़ते हैं उनकिे साथ साक् ात् किार में...
यतीींद्र मिश्र
यतीींद्र मिश्र का जन् ि सन् 1977 िें अयोध् या (उत्तर प्र देश)
िें हुआ। उन् होंने लखनऊ मिश् िमिद् ालय, लखनऊ से महंदी
िें एि.ए. मकया। कमितीा, संगीती ि अन् य लमलती कलाओं
के साथ-साथ सिाज और संस् ककृमती के मिमिध क् ेत्रों िें भी
उनकी गहरी रु मि है।
यतीींद्र मिश्र के तीीन काव् य-संग्रह प्र का मशती हुए हैं — यिा-कििा, अयोध् या
तथा अन् य किल्व ताएँ, ड्योढ़ी पर आलाप। इसके अलािा उन् होंने शास्त्र ी य
गामयका मगररजा देिी के जीिन और संगीती साधना पर एक पुस् तीक ल् ग ररिा
मलखी। रीमतीकाल के अंमतीि प्र मतीमनमध कमि ‘मविजदेि’ की ग्रं थािली (2000) का
सह-संपादन मकया। कुँिर नारायण पर केंमद्रती दो पुस् तीकों के अलािा मस्प क िैके
के मलए मिरासती-2001 के काय्यक्र ि के मलए रू पं कर कलाओं पर केंमद्रती थाती
का संपादन भी मकया। िे आजकल स् ितींत्र ले खन के साथ अर्द ्य िाम्ष्य क पमत्र का
सल्ह त का संपादन कर रहे हैं ।
यतीींद्र मिश्र : दीदी, आपके संगीती की अप्र मतीि यात्रा पर बातीिीती शुरू कर तीे हैं ...
इस संिाद िें िेरा प्र यास यह रहेगा मक िैं संगीती िें आकंठ डूबे हुए आपके िहान जीिन
की उन दुल्यभ छमियों से उन करोड़ों प्र शं सकों को मिलिा सकूँ, जो आपको हर मदन सुनतीे हुए
कहीं अपने जी िन को साथ्यक ढंग से शुरू करने की प्रे रणा पातीे हैं ।
आप अगर तीै यार हों , तीो िैं ऐसे असंख् य शुभमिंतीकों, आपके संगीती के प्र मती दीिानगी
की हद तीक सिमप्यती श्र ोती ाओं और मिल् ि-संगीती के प्र मती आदर का भाि रखने िाले तीिाि
देशिामसयों की ओर से प्र णा ि करतीे हुए आपसे प्रश् न पूछना िाहूँगा...
लतीा िं गेशकर : जी, जरूर। आपका बेहद शु मक्र या मक आपका ऐसा कुछ करने का िन है।
आप पूमछए, िैं आपके प्रश् नों का जिाब देने के मलए तीैयार हूँ। िैं कोमशश करूँ गी मक जो कुछ
भी िैंने संगीती िें रहतीे हुए जाना है, उसे आपको बतीा सकूँ। आपके िाध् यि से ही िैं अपने
करोड़ों प्र शं सकों का आभार व् यक् ती करतीी हूँ, जो उन् होंने िुझे इतीना प्रे ि और सम् िान दे रखा
है। िुझे तीो यह भी लगतीा है मक मजतीना प्रे ि िु झे मिला है, शायद गाकर उतीना आभार िैं अपने
शं सकों के प्र मती जतीा नहीं पाई हूँ ...
यतीींद्र मिश्र : आपके मपतीाजी पं. दीनानाथ िंगेशकर की िे कौन-सी स् िकृमतीयाँ हैं , जो आज
भी आपके स् िरण िें जीमिती हैं ? मजनको याद करना आपको सुख से भरतीा है?
लतीा िं गेशकर : कई बातीें हैं । जैसे हि लोग बिपन िें जब बहुती शरारती करतीे थे, तीब
मपतीाजी सबको बुलाकर अपने सािने खड़ ा करतीे थे। िे बस हिको गंभीरतीा से देखतीे थे और
इतीने िें ही हिारा रोना शुरू हो जा तीा था। ितीलब िे कुछ कहतीे नहीं थे , न ही मकसी बाती पर
डाँट पड़ तीी थी; िगर हि सभी सिझ जातीे थे मक हिको बुलाया मकसमलए गया है। मपतीाजी
उस सिय पूछतीे थे, ‘सिझ गए न?’ इस पर हि लोग कहतीे थे, ‘हाँ, हि लोग सिझ गए।’
इसके बाद िे कहतीे थे मक ‘अच् छा अब जाओ, बाहर जाकर खेलो।’ इस तीरह हिारे मपतीाजी
का गुस् सा था, जो मबना कुछ कहे ही हि भाई-बहनों को डरा दे तीा था।
िेरे मपतीाजी किाल के आदिी थे, मजन् हें िैंने हिेशा अपने काि और संगीती िें डूबा
हुआ ही देखा। उनकी ड् ािा कंपनी के नाटक राती नौ बजे शुरू हो तीे थे और देर राती दो से
तीीन बजे तीक जाकर सिाप् ती होतीे थे। इतीनी देर एक नाटक िें सिय इसमलए लगतीा था मक
ऐसी भी बातीें होतीी हैं ऐसी भी बातीें होतीी हैं (लतीा िं गेशकर से साक् ात् कार)
एक नाटक के पाँि अंक होतीे थे। मिर उसिें लंबी-
लंबी रागदारी िाले गायन की भी परंपरा थी। एक
बार मपतीाजी जब गाना शुरू कर तीे थे, तीो खूब
सीमटयाँ, तीामलयाँ और ‘िन् स िोर’ मिलतीा था।
बाबा िाइक पर थोड़ ी तीेज आिाज़ िें गातीे
थे, जो सुनने पर बहुती अच् छा लगतीा था। िेरे
मपतीाजी की एक बड़ ी मिशे्षती ा यह भी थी मक
िे एक राग को गातीे हुए उसिें सुर बदलकर भी
अपना गायन करतीे थे। ितीलब एक राग गातीे सिय
मकसी भी सुर को ‘सा’ (्ष डज) बनाकर इस तीरह राग
को बदल देतीे थे मक िह कुछ नया हो जातीा था और मिर
उसी सिय नए राग िें गातीे हुए दोबारा से पहले राग और उसके
सुर िें िापस लौट आतीे थे।
उस सिय म् यूमजकल ड् ािा का बहुती िलन था। हिारे यहाँ कभी भी मबना म् यूमजक के
कोई ड् ािा हुआ ही नहीं। एक नई बाती िेरे मपतीाजी के नाटकों िें यह भी थी मक िे पहली
बार िराठी रंगिं ि िें कना्यटक और पंजाब का संगीती लेकर आए। ितीलब उन् होंने बाकायदा
कना्यटक जाकर िहाँ का कुछ गीती और संगीती सीखा था, मजसे अपने नाटकों िें डाला।
िुझे यह भी याद है मक मजस मदन कोई ड् ािा नहीं होतीा था, उस मदन घर िें संगीती की सभा होतीी
थी और बहुती सारे लोग हिारे घर आतीे थे। मिर िे उसिें नाटक का कोई गीती नहीं गातीे थे, बमल्क
उस मदन मसि्य शास्त्री य संगीती होतीा था। िे रे मपतीाजी के गाए हुए शास्त्री य संगीती के कई रेकॉड्य
एि.एि.िी. से ररलीज हुए हैं और जहाँ तीक िुझे याद पड़ तीा है मक एक रेकॉड्य उन् होंने राग
जयजयिंतीी का भी बनाया था, मजसे िे गािोन कंपनी ने बाजार िें उतीारा।
यतीींद्र मिश्र : मपतीाजी से संगीती के अलािा आपने क् या-क् या और सीखा?
लतीा िं गेशकर : सबसे ज् यादा तीो स् िामभिान से जीने की प्रे रणा। उन् होंने जो संस् कार मदए
उससे मजंदगी िें सही बातीों पर खड़े रहने की महम् िती मिली। आज िुझे इस बाती की खुशी है
मक िैंने मकसी से यह नहीं कहा मक आप िु झे पाँि सौ रु पये दी मजए, िलाँ िीज ला दीमजए,
िुझे उसकी जरूर ती है। इस तीरह जो िीज िैं कर पाई, उसिें िैं अपने बाबा का संस् कार िानतीी
हूँ। िैंने मपतीाजी िें यह बाती देखी थी मक हर हालाती िें कैसे रहना िामहए। यह िेरे मपतीाजी
ने ही िुझे मसखाया था मक अगर कोई बाती तीुम् हें सही लगतीी है, तीो उसे करो और मकसी के
ऐसी भी बातीें होतीी हैं 65
आगे झुकने की जरूर ती नहीं है। इस तीरह जब िैं याद करतीी हूँ, तीो लगतीा है मक बाबा ऐसा
कहतीे थे, बाबा ने यह कहा था, बाबा ने उस सिय िें इस तीरह कोई मनण्यय मलया था। यह सब
िेरे बड़े काि आया है। हिने हर तीरह के मदन देखे थे। मपतीाजी की कंपनी जब अच् छी िलतीी
थी, तीो हि सब लोग बड़े शान से रहतीे थे। मिर मपतीाजी के मनधन के बाद हिें यह भी देखना
पड़ ा मक बुरे हालाती िें कैसे जीना है। िेरी िाँ का भी िही संस् कार था मक कैसे भी स् िामभिान
के साथ जी लेना है, िगर मकसी के आगे जाकर हाथ नहीं पसारना है।... और देमखए, ये सब
बातीें िेरे मकतीने काि आई हैं। आज िेरे पास पैसे हैं और नाि है। हि आज जहाँ रहतीे हैं , िह
भले ही इतीना छोटा-सा घर है, पर उसिें हि लोग बहुती खुश हैं । इस बाती के मलए भी ईश् िर
को धन् यिाद करतीे हैं मक बाबा ने जैसा मसखाया था, उस पर हि सभी भाई-बहनों ने िलने
का प्र यास मकया।
यतीींद्र मिश्र : बिपन िें आप सभी भाई-बहन मिल् िें देखकर उसकी नकल उतीारतीे थे। मकसी
खास मिल् ि को देखकर उसकी नकल का स् िरण करेंगी?
लतीा िं गेशकर : (हँसतीे हुए) अरे! यह तीो हि सब भाई-बहन बहुती करतीे थे। मिल् िें ही थीं,
जो िनोरंजन का एक ऐसा िाध् यि थीं मजनको देखकर बच् िे अपने ढंग से कुछ-कुछ करतीे
रहतीे थे। िुझे याद है मक प्र भा ती मिल् ि कंपनी की एक मपक् िर थी ‘संती तीु काराि’। मिल् ि िें
मदखाया गया है मक तीुकाराि सदेह बैकुंठ जातीे हैं और उन् हें लेने ईश् िर का मििान आतीा है।
िे यह गीती गातीे हुए स् िग्य जातीे हैं — ‘अिी जातीो अििा गािा, अििा राि-राि ध् यािा’ (िैं
अपने गाँि जा रहा हूँ। सभी लोग िेरा राि-राि ले लीमजए)। हि किरे िें घर भर के गद््दे,
तीमकये एक के ऊपर एक रखकर ऊँिा स् िग्य बनातीे थे, मजस पर िढ़कर िैं बैठतीी थी और
िहीं से यह गी ती गातीी थी। नीिे किरे िें िीना, िेरे िूिा का बेटा पंढरीनाथ और आशा, ये
तीीनों तीुकाराि के अनुयायी बनकर रोतीे थे और कहतीे थे— ‘हिें भी साथ ले लीमजए। हिें भी
साथ ले िमलए।’ (मखलमखलाकर हँसतीी हैं ) उस सिय उ्ष ा बहुती छोटी थी, इसमलए िह इन
नाटकों िें नहीं रहतीी थी। तीो यह सब होतीा था। हि बहुती सारी मिल् िों की नकल उतीारतीे थे,
मजनिें धामि्यक मिल् िें ज् यादा होतीी थीं क् यों मक मपतीाजी धामि्यक और देशभमक्ती की मिल् िों
के अलािा दूसरी मिल् िें नहीं देखने देतीे थे। उनका सख् ती अनुशासन था और यह सब काि
िोरी-िोरी तीब होतीा था, जब मपतीाजी घर के बाहर हों और यह जान न पाएँ मक घर िें मिल् िों
का खेल खेला जा रहा है।
यतीींद्र मिश्र : अगर मकसी मिल् ि िें आपको अमभनय करने को कहा जातीा, तीो िह कौन-सी
मिल् ि होतीी मजसिें आप काि करना पसंद करतीीं?
लतीा िं गेशकर : नहीं, िैंने शुरू िें तीो मिल् िों िें काि ही मकया था और कुल छह या साती
मिल् िों िें मकया था। िैं बहुती छोटी थी उस सिय, जब मिल् िों की दुमनया िें अमभनय के
िार््य ती ही आई। िु झे कभी अच् छा नहीं लगा िेकअप करना, लाइट के सािने जाना और
कािी लोग खड़े हैं, तीो उनके सािने कभी रो रहे हैं और कभी हँस रहे हैं । गा भी रहे हैं । िुझे
िह कभी अच् छा नहीं लगा। अच् छी मिल् िों को देखकर सराहने का जी जरूर कर तीा है, िगर
अमभनय करने के बारे िें तीो सोि भी नहीं सकतीी। एक मिल् ि हिारे यहाँ महंदी और िराठी
दोनों िें बनी थी ‘छत्रप मती मशिाजी’। उसिें भालजी पेंढारकर थे मजन् हें िैं बाबा कहतीी थी।
िैं उनके पास गई, हालाँमक उस िक् ती तीक िैंने अमभनय का काि छोड़ मदया था। िैंने उनसे
खुद कहा—‘बाबा िैं िाहतीी हूँ मक इस मिल् ि का आमखर का जो गाना है, उसिें दो लाइनें
िैं भी आकर गाऊँ।’ तीो मिर िैं ने उसके महंदी और िराठी, दोनों ही संस् करणों िें बाद की दो
पंमक्ती याँ गाई हैं , मजन दृश् यों िें िैं िौजूद भी हूँ। िैं छत्रप मती मशिाजी को बहुती पसंद करतीी हूँ,
इसमलए बस इसी मिल् ि के मलए िेरा िन हुआ मक भले ही एक दृश् य िें सही, िगर यहाँ रहा
जा सकतीा है।
यतीींद्र मिश्र : उस दौर िें आपके काि की पररमस्थमती याँ कैसी थीं? क् या िे आपके महसाब से
धीरे-धीरे अनुकूल होतीी गइइं अथिा िैसे ही हिेशा की तीरह एक िुनौतीी का सबब बनी रहीं ,
जैसे मक िे संघ्ष्य के मदनों िें थीं ?
लतीा िं गेशकर : यह कह पाना िुमश्क ल होगा मक िेरी पररमस्थमती याँ कभी बहुती अच् छी या
बुरी रही हों। िैं इन सब बातीों पर ध् यान नहीं देतीी थी। अलबत्ता िैं उस जिाने से लेकर बाद तीक
बहुती िेहनती से अपने काि करतीी थी। िु झे याद है मक िेरी रेकॉमडइंग सुबह से राती तीक िलतीी
रहतीी थी। एक स् टूमडयो से दूसरे और तीीसरे स् टूमडयो के िक् कर िें ही पूरा मदन बीती जातीा था।
िुझे अपने गाने और रेकॉमडइंग के अलािा मकसी दूसरी िीज की सुध नहीं रह तीी थी।
हिेशा यही बाती मदिाग िें घूितीी थी मक मकसी तीरह बस िु झे अपने पररिार को देखना है।
मिर िह रेकॉमडइंग का िक् ती हो या घर का खाली सिय। मकस तीरह िैं अपने पररिार के मलए
यादा से ज् यादा किाकर उनकी जरूर तीें पूरी कर सकतीी हूँ, इसी िें सारा िक् ती मनकल जातीा
था। आप िेरी पररमस्थमतीयों के बारे िें पूछ रहे हैं , तीो सि बाती तीो यही है मक िुझे रेकॉमडइंग से
या उसकी तीकलीिों से इतीना िक्य नहीं पड़ तीा था, मजतीना इस बाती से मक आने िाले कल िें
िेरे मकतीने गीती रेकॉड्य होने हैं। िलाँ मिल् ि के खत् ि होने के साथ िु झे नए कॉन्ट् ेक् ट की दूसरी
नई मिल् िों के गाने कब रेकॉ ड्य करने हैं।
ऐसी भी बातीें होतीी हैं 67
यतीींद्र मिश्र : बिपन का कोई ऐसा सपना मजसे पूरा करने की हसरती िन िें बहुती मदनों तीक
पलतीी रही हो?
लतीा िं गेशकर : ऐसा कोई सपना तीो खास नहीं है, िगर आपको बिपन की एक बाती
बतीातीी हूँ। िेरे मपतीाजी उस सिय जीमिती थे और जब िे अपने काय्यक्र िों के मलए तीैयार होतीे
थे, तीो उनको मजतीने िे डल मिले थे, िे अपने कपड़ों पर सीने के बाइ इं तीरि लगातीे थे। िह
जिाना ऐसा था, मजसिें यह प्र िलन रहा मक कलाकार लोग अपने प्र द श्यनों िें मिले हुए िेडल
पहनकर ही बैठतीे थे। िु झे जगह तीो याद नहीं है, िगर यह ठीक से याद है मक मपतीाजी के
अलािा बाहर के मकसी कलाकार को जो सबसे पहले िैंने गातीे हुए सुना है, िह पंमडती कुिार
गंधि्य थे। कुिार गंधि्य जी जब काली शेरिानी पहनकर और अपने ढेर सारे िेडल लगाकर
गाने के मलए बैठे, तीो िह बाती िुझे बहुती पसंद आई। िु झे तीब हिेशा यह लगतीा था मक जब िैं
बड़ ी हो जाऊँगी, तीब िु झे भी ऐसे ही िे डल मिलेंगे, मजसे लगाकर मकसी काय्यक्र ि िें जाऊँगी।
यतीींद्र मिश्र : अगर हि सिय के िक्र (टाइि िशीन) को घुिाकर सन् 1949-50 िें ले
जाएँ, तीो आपके मिल् िों से संबंमधती सांगीमतीक जीिन की शुरुआ ती िें खेििंद प्र काश,
शंकर-जयमकशन, हुस् नलाल-भगतीराि जैसे म् यूमजक डायरेक् टर आतीे हैं और आपको एक
िजबूती जिीन बनाने के मलए, ‘आएगा आने िाला’ (िहल), ‘हिा िें उड़ तीा जाए िोरा लाल
दुपट््टा िलिल का’ (बरसाती) और ‘िले जाना नहीं नैन मिला के’ (बड़ ी बहन) जैसे गाने
मिलतीे हैं । इससे एक नए युग का सूत्रपा ती होतीा है, जो कहीं आपके कद को बड़ ा बनाने िें
िददगार रहतीा है। िैं यह जानना िाहतीा हूँ मक यमद उस जिाने िें ए.आर. रहिान आए होतीे,
जमतीन-लमलती आए होतीे , शंकर-एहसान-लॉय होतीे, तीो ये सारे गाने कैसे बनतीे? उस सिय
‘आएगा आने िाला’ की आिद कैसी होतीी?
लतीा िं गेशकर : (हँसतीे हुए) बड़ ा िजेदार प्रश् न है आपका। कहना िुमश्क ल है इस पर क् या
बोलूँ? सिझ िें नहीं आ रहा है मक िाकई अगर ऐसा हुआ होतीा, तीो ये गाने कैसे बनतीे। यह
मििार और कल् पना तीो सुनने िें अच् छी लगतीी है, पर िैं पूरी तीरह इसका आकलन नहीं कर
सकतीी मक ‘आएगा आने िाला’ को ए.आर. रहिान ने बनाया होतीा या ‘हिा िें उड़ तीा जाए’
को जमतीन-लमलती ने, तीो कैसा प्र भा ि पैदा होतीा।... िगर िैं इतीना जरूर जान तीी हूँ मक कुछ
बहुती बमढ़ या होतीा या मबल् कुल दूसरे अंदाज िें सािने आतीा, मजसकी शायद धुनें और तीज्य
भी अलग होतीे । िैं आपसे प्रश् न करतीी हूँ मक जो िेरे गाने रहिान ने बनाए या जमतीन-लमलती के
मलए िैंने ‘िेरे ख् िाबों िें जो आए’ (मदलिाले दुल् हमनया ले जाएँगे) गाया है, उसे श् याि सुंदर
जी, नौशाद साहब या अमनल मिश् िास ने रिा होतीा, तीो आपके मलहाज से िह मकस तीरह
बनतीा? यह िाकई बहुती रोिक
और सोिने िाली बाती है
मक सिय के हेर-िेर से हिारे
गीतीों का स् िभाि कैसा होतीा?
इतीना जरूर िैं कहना िाहूँगी
मक पुराने सियों िें, जब
िैंने ‘िहल’, ‘बड़ ी बहन’,
‘बरसाती’, ‘तीराना’, ‘बाजार’
और ‘संगमदल’ जैसी मिल् िों
के मलए पाश् ि्यगायन मकया था,
उस सिय तीकनीकी रू प से
मसनेिा िें बहुती तीरक् की नहीं
हुई थी। ‘आएगा आने िाला’
िें िुझे हाॅल िें बहुती दूर से िलकर दबे पाँि रेकॉमडइंग िाले िाईक तीक आना पड़ तीा था और
उसी अनुपाती िें रेकॉमडइंग के िाईक पर स् िर का उतीार-िढ़ ाि कैद मकया जातीा था।
बहुती सारे ऐसे गाने िु झे याद हैं मजसिें कुछ मिशे्ष प्र भा िों को देने के मलए अमनल
मिश् िास, श् याि सुंदर, सज् जाद हुसैन, समलल िौधरी और सी. राििंद्र ने कुछ नए तीरीके
और अजीबोगरीब टोटके आजिाए थे, मजनसे गीतीों िें िह प्र भा ि पैदा हो सका। आज, जो
मस्थमती है और मजस तीरह हिारी तीकनीक मिकमसती हो िुकी है, उसिें अगर इन लोगों को
काि करने का िौका मिलतीा, तीब तीो किाल ही हो गया होतीा। न जाने मकतीना और अमधक
एडिांस मकस् ि का ये लोग संगीती रि पातीे , आप सोि सकतीे हैं । ठीक उसी तीरह, जैसा सुंदर
और स् तीरीय संगीती आज के संगीतीकार बना रहे हैं — रहिान, जमतीन-लमलती और तीिाि अन् य
लोग— अगर पीछे जाकर काि करतीे, तीो मकतीनी िुमश्कलें आतीीं और मकतीना संघ्ष्य करतीे
हुए िे सब अपना गाना बनातीे, इसका अंदाजा भी लगाया जा सकतीा है। िेरे मलए भी यह कि
िुनौतीी की बाती नहीं मक िैं अमनल मिश् िास की धुनों जैसा काि रहिान के साथ कर रही होतीी
और उसी तीरह इन नए लोगों की धुनों पर नौशाद साहब के मलए रेकॉड्य करतीी, तीो कैसा होतीा?
यतीींद्र मिश्र : इसी सिय मि्ष य पररिती्यन करतीे हुए आपसे कुछ व् यमक्ती गती सिाल पूछने का
िन हो रहा है। इस संदभ्य िें आपके व् यमक्तीत् ि को देखतीे हुए यह बाती मदिाग िें आतीी है मक
आपने रंगों से हिेशा परहेज मकया है। मिशे्ष कर अपने पहनािे िें भी इस बाती का
