ऐसी भी बातीें होतीी हैं 81
हिारी भाषाएँ
1. “‘गाि गेला िाहुन, नाि गेला राहुन’। ितीलब गाँि तीो बह जातीा है, लेमकन जो नाि है, िह रह
जातीा है।” आपने एक कहािती और उसका महंदी िें अथ्य पढ़ ा। इस कहािती के अथ्य को अपने
घर या क् ेत्र की भा्ष ा अथिा भा्ष ाओं िें मलमखए।
2. लतीा जी ने िराठी कहािती को महंदी िें सिझाया। अब आप अपनी िातीकृभा्ष ा की कोई कहािती
िुमनए और उसका महं दी िें अनुिाद कीमजए। अनुिाद के बाद भाि िें क् या पररिती्यन आया?
3. एक ‘सेतीु मित्र’ बनाइए मजसिें दो मकनारे हों— एक मकनारे पर महंदी और दूसरे मकनारे पर अपने
घर या क् ेत्र की भा्ष ा। दोनों मकनारों के बीि िें ऐसे शब् द मलमखए जो दोनों भा्ष ाओं िें सिान
अथ्य रखतीे हैं ।
1. ‘नाि रह जाएगा’ िाक् य के मलए एक सुंदर पोस् टर बनाइए। इसके ऊपर ‘नाि रह जातीा है...’
मलमखए और नीिे मिमभन् न भारतीीय भा्ष ाओं िें ‘नाि’ शब् द (जैसे– नाि, नालो, नांउ, नाउँ,
मिङ्, पेरु, ना िि् आमद) मलमखए। साथ ही कक् ा िें सब मिद् ाथथी मिलकर एक प्र मतीज्ञा लें—
‘हि हर भा्ष ा का सम् िान करेंगे।’
2. कागज पर एक पेड़ का मित्र बनाइए। इसे नाि दीमजए— भा्ष ा-िकृक् । इसकी जड़ िें मलमखए—
‘भारतीीय संस् ककृमती’; तीने पर और शाखाओं पर मलमखए— महंदी, िराठी, तीमिल, बांग् ला,
गुजरातीी आमद। हर शाखा पर उस भा्ष ा का एक प् यारा शब् द जोमड़ ए।
3. सिूह िें मिलकर मकसी मि्ष य पर एक छोटा सिािार बुलेमटन तीै यार कीमजए मजसिें महंदी,
अंग्रे जी और मकसी क् ेत्र ी य भा्ष ा का प्र योग हो। उदाहरण के मलए, एक मि्ष य हो सकतीा है—
‘कला जो जोड़ तीी है, बाँटतीी नहीं ।’
4. भा्षाई स् िकृ मती पोटली भा्ष ाई स् िकृमती पोटली
अपने पररिार िें प्र युक् ती अलग-अलग भा्ष ाओं के पाँि शब् द एकत्र की मजए (जैसे– दादी िराठी
बोलतीी हों, िाँ महंदी)। उन् हें एक ‘शब् द पोटली’ िें काड्य पर सजाइए।
5. स् िर-कोलाज स्िर-कोलाज
लतीा जी के जीिन के प्रे रक िाक् यों और गी तीों का मित्र िय कोलाज बनाइए।
6. सिय-रेखा सिय-रेखा
लतीा जी के जीिन की िहत् िपूण्य घटनाएँ कालानुक्र ि िें दशा्यइए।
भाषा संगम
“उस दिन घर मेें सं गीत की सभा होती थी।”
नीचे ‘संगीत’ शब् ि के दिए संदिधान की आठिीं अनुसूची मेें स द्ममे द ित कुछ भारतीय भाषाओं मेें प्र
युक् त शब् िों की सू ची िी गई है।
संगीत (दहंिी); सङ्गीतमे् (संस् ककृत); संगीत (पंजाबी); मेू सीकी, मे ौदसकी (उिूदू ); मेू सीकी, संगीत (कश्मे ी री); संगीत (दसंधी); संगीत किा (मे राठी); संगीतकळा (िा) (गुजराती); संगीत (कोंकणी);
संगीत (नेपािी); संगीत (बांग् िा); संगीत (असदमे या); ईशै (मेदण पुरी); संगीत (ओदिआ); संगीतमेु (तेिुगु); संगीतमे् , इशै (तदमेि ); संगीतमे् (मेि यािमे ); संगीत (कन् नि)।
• इनके अदतररक् त यदि आप ‘संगीत’ शब् ि को दकसी और भाषा मेें भी जानते हैं तो
उस भाषा मेें भी दिदिए।
• उपयुदूक् त िाक् य को अपनी मे ातकृ भाषा मेें भी दिदिए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
लता मंगेशकर से जान-पहचान
1. “जब मेैं बिी हो जाऊँगी, तब मेु झे भी ऐसे ही मेे डि दमेिें गे।”
िता जी ने बचपन मेें मेे डि पाने की कल् पना की और जीिन मेें अन दगनत पुरस् कार और मेे डि
ाप् त भी दकए। पता कीदजए दक उन् होंने जीिन-भर मेें कौन-कौन से ‘मेे डि’ और पुरस् कार
ाप् त दकए?
2. पाठ मेें िता में गेशकर ने कई दिल्मेों और गीतों का उल् िेि दकया है। इंटरनेट की सहायता से
इनमेें से दकसी एक दिल्मे और गीत को िेिकर उसके दिषय मेें अपने दिचार दिदिए। आपको
यह दिल्मे और गीत कैसा िगा और क् यों?
3. अब आप नीचे िी गई इंटरनेट किी की सहायता से िता में गेशकर द् ारा गाया हुआ गीत ‘ऐ मेे रे
ितन के िोगो’ सुन सकते हैं । https://youtu.be/CF_RqQF99Iw?si=7CG_zpv8XW5Hprmi
ऐसी भी बातीें होतीी हैं 83
शब् द-संपदा
अप्र मतीि — बेजोड़, अनु पि
आकंठ — कंठ तीक, पूण्य रू प से
सिमप्यती — सिप्यण मकया हुआ, मदया हुआ, सौंपा हु आ,
िरण — याद, स् िकृमती, मिंतीा
रागदारी — ठीक राग गाने का ढंग या मक्र या
राग — मिमशष्‍ट तीाल-लययुक् ती, ध् िमन, िन को प्र सन् न करना, प्र ीमती , अनुराग
िामभिान — आत् िसम् िान, अपनी प्र मतीष्‍ठा का अमभिान
बैकुंठ — स् िग्य, एक तीाल, संगीती
अनुयायी — पीछे िलने िाला, अनुगािी, सिान
िार््य ती/िारर्ती — िाध् यि, ज्ञ ा न
सबब — कारण, अपादान कारण, हेतीु
अलबत्ता — मन स् संदेह
सूत्रपा ती — काय्य का आरंभ, िाप िाले सूती से िापन का काय्य
आिद — आय, आना
पाश् ि्यगायन/पाश् ि्यगायक — मकसी अन् य अमभनेतीा या अमभनेत्री के बदले िें नेपथ् य िें बैठकर गाने
िाला, स् िरदान करने िाला
परहेज — मकसी िस् तीु से बिना, बीिार का हामनकर पदाथ्य न खाना
िाकया/िामकया — घटना, दुघ्यटना, युर्द
खैररयती — कुशल, भलाई, नेकी
िाग — िागुन िें गाया जाने िाला गीती, िागुन िें होने िाला राग-रंग, होली
धिार — िाग का एक भेद (संगीती), एक तीाल
सोहर — बच् िे के जन् ि के अिसर पर गाया जाने िाला एक िंगलगीती
बधािा — िंगलािार, बधाई, बच् िे के जन् ि आमद के अिसर पर भेजा जाने
िाला उपहार
िसलन — उदाहरण रू प िें
अप्रत् यामशती — मजसकी आशा न रही हो, अनसोिा, आकमस्ि क
अमती रेक — आिश् यकतीा से अमधक, अंतीर, आमधक् य
िामजब — उमिती, कती्यव् य
मोहन राकेश
हिंदी साहित््य के ब िुमुखी रचनाकार मोिन राकेश का
जन् म सन् 1925 को अमृतसर, पंजाब में िुआ था।
उन् िोंने क िानी, उपन््य ास, नाटक, डा्य री लेखन, ्य ात् ा-
वृत् ांत आहद अनेक हवधाओं में साहित््य सृजन हक्य ा।
उनकी प्र मु ख रचनाएँ िैं — आषाढ़ का एक दिन, लहरोों
के रोाजहंस, आधे-अधूरोे (नाटक), अंधेरोे बंि कमरोे, अंतरोाल, न आने वाला
कल (उपन््य ास), क् वार््ट रो तथा अन््य कहा दन्य ाँ, नए बािल, वाररोस तथा
अन््य कहा दन्य ाँ (किानी-संग्र ि), मोहन रोाकेश की डा्यरो ी (डा्य री लेखन),
आदिरोी चर्््र् ान तक (्य ात् ा-वृत् ांत) इत््य ाहद। आषाढ़ का एक दिन नाटक के
हलए उन् िें ‘संगीत नाटक अकादमी’ पुरस् कार से सम् माहनत हक्य ा ग्य ा। कुछ
सम्य तक उन् िोंने साररोका नामक हिंदी पहत् का का संपादन भी हक्य ा। उनके
लेखन में भावों की गिराई के साथ-साथ आधुहनक जीवन की जहटलताओं
और मानवी्य संवेदनाओं का सूक्ष म अंकन हमलता िै । सन् 1972 को 48
वर््ष की अल् पा्यु में उनका हनधन िो ग्य ा।
‘आदिरोी चर्््र् ान तक’ एक रोोचक ्य ात् ा-वृत् ांत है दजसमें लेिक ने कन््य ाकुमारोी की अपनी
ात् ा के अनुभवों को व््यक् त दक्य ा है। ्य ात् ा-वृत् ांत में बंगाल की िाड़ी, दहं ि महासागरो औरो
अरोब सागरो के दमलन-स् थल परो दस्थ त कन््य ाकुमारोी के प् ाकृदतक दृश् ्यों का वर् ्ट न सजीव ढंग
से दक्य ा ग्य ा है। कन््य ाकुमारोी के समुद् ी तर् के जीवन से साक् ात् कारो होने परो लेिक केवल
वहाँ की भौगोदलक औरो सांस् कृदतक सुंिरोता का ही वर् ्ट न नहीं करोता बद्क क अपने मन में उठने
वाली भावनाओं, दवस् म्य , रोोमांच, शांदत औरो आदत्म क िोज को भी व््यक् त करोता है। ्य ात् ा-
वृत् ांत की भाषा सहज, प् वाहपूर् ्ट औरो दचत् ात् मक है जो पाठक के मन में दृश् ्यों को ऐसे जीवंत
करो िे ती है दक पाठक को लगता है दक वह भी लेिक के साथ ही ्य ात् ा करो रोहा है। प् कृदत की
भव््यता औ रो मानव-मन की गहन अनुभूदत्यों को ्य ह ्य ात् ा-वृत् ांत एक साथ उजागरो करोता है।
कन््य ाकुमारी। सुनिले सू्य योद्य और सू्या्षस् त की भूहम।
केप िोटल के आगे बने बाथ टैं क के बाइ तरफ, समुद्र के अं दर से उभरी स््य ाि चट््टानों में
से एक पर खड़ ा िोकर मैं देर तक भारत के स् थल-भाग की आहखरी चट््टान को देखता रिा।
पृष्‍ठभू हम में कन््य ाकुमारी के मंहदर की लाल और सफेद लकीरें चमक रिी थीं। अरब सागर,
हिंद मिासागर और बंगाल की खाड़ ी— इन तीनों के संगम-स् थल-सी वि चट््टान, हजस पर
कभी स् वामी हववेकानंद ने समाहध लगा्य ी थी, िर तरफ से पानी की मार सिती िुई स् व्यं भी
समाहधस् थ-सी लग रिी थी। हिंद मिासागर की ऊँची-ऊँची लिरें मेरे आस-पास की स््य ाि
चट््टानों से टकरा रिी थीं। बलखाती लिरें रास् ते की नुकीली चट््टानों से कटती िुई आती
थीं हजससे उनके ऊपर चूरा बूँदों की जाहल्य ाँ बन जाती थीं। मैं देख रिा था और अपनी पूरी
चेतना से मिसूस कर रिा था— शह्‍त त का हवस् तार, हवस् तार की शह्‍त त। तीनों तरफ से हषिहतज
तक पानी-िी-पानी था, हफर भी सामने का हषिहतज, हिंद मिासागर का, अपेषि्य ा अहधक दूर
और अहधक गिरा जान पड़ता था। लगता था हक उस ओर दूसरा छोर िै िी निीं। तीनों ओर
के हषिहतज को आँखों में समेटता मैं कुछ देर भूला रिा हक मैं मैं िूँ , एक जीहवत व््य ह्‍त त, दूर से
आ्य ा ्य ात् ी, एक दश्षक। उस दृश््य के बीच में जैसे दृश््य का एक हिस् सा बनकर खड़ ा रिा—
बड़ ी-बड़ ी चट््टानों के बीच एक छोटी-सी चट््टान। जब अपना िोश िुआ, तो देखा हक मेरी
चट््टान भी तब तक बढ़ते पानी में काफी हिर गई िै । मेरा पूरा शरीर हसिर ग्य ा। मैंने एक नजर
हफर सामने के उमड़ते हवस् तार पर डाली और पास की एक सुरहषित चट््टान पर कूदकर दूसरी
चट््टानों पर से िोता िु आ हकनारे पर पिुँ च ग्य ा।
पह्छ छमी हषिहतज में सू्य्ष धीरे-धीरे नीचे जा रिा था। मैं सू्या्षस् त की हदशा में चलने लगा।
दूर पह्छ छमी तट-रेखा के एक मोड़ पर पीली रेत का एक ऊँचा टीला नजर आ र िा था। सोचा
उस टीले पर जाकर सू्या्षस् त देखूँगा।
ाहत््य ों की हकतनी िी टोहल्य ाँ उस हदशा में जा रिी थीं। िम लोग टीले पर पिुँ च गए।
ि वि ‘सैंड हिल’ थी हजसकी चचा्ष मैं विाँ पिुँचने के बाद से िी सुन रिा था। सैंड हिल पर
बिुत से लोग थे। आ‍ठ-दस नव्यु वहत्य ाँ, छि-सात नव्यु वक और दो-तीन गाँधी टोहप्यों वाले
ह्‍त त। वे शा्य द सू्या्षस् त देख रिे थे। गवन्षमेंट गेस् ट िाउस के बैरे उन् िें सू्या्षस् त के सम्य की
कॉफी हपला रिे थे। उन लोगों के विाँ िोने से सैंड हिल बिुत रंगीन िो उ‍ठी थी। कन््य ाकुमारी
आखिरी चट््टान तक आखिरी चट््टान तक
का सू्या्षस् त देखने के हलए उन् िोंने हवशेर् रु हच के साथ सुंदर रंगों का रेशम पिना था। िवा
समुद्र की तर ि उस रेशम में भी लिरें पैदा कर रिी थी। कुछ ्यु वहत्य ाँ विाँ आकर थकी-सी एक
तरफ बै‍ठ गइ— उस पूरे कैनवस में एक तरफ हछटके िुए कुछ हबंदुओं की तरि। उनसे कुछ दूर
पर एक रंगिीन हबं दु, मैं , ज््य ादा देर अपनी जगि हस्थ र निीं रि सका। सैंड हिल से सामने का
पूरा हवस् तार तो हदखाई दे रिा था, पर अरब सागर की तरफ एक और ऊँचा टीला था जो उधर
के हवस् तार को ओट में हलए था। सू्या्षस् त पूरे हवस् तार की पृष्‍ठभू हम में देखा जा सके, इसके
हलए मैं कुछ देर सैंड हिल पर रु का र िकर आगे उस टीले की तरफ चल हद्य ा। पर रेत पर अपने
अकेले कदमों को िसीटता विाँ पिुँ चा, तो देखा हक उससे आगे उससे भी ऊँचा एक और
टीला िै । जल् दी-जल् दी चलते िु ए मैं ने एक के बाद एक कई टीले पार हकए। टाँगें थक रिी थीं
पर मन थकने को तै्य ार निीं था। िर अगले टीले पर पिुँ चने पर लगता हक शा्य द अब एक
िी टीला और िै , उस पर पिुँ चकर पह्छ छमी हषिहतज का खुला हवस् तार अवश््य नजर आएगा।
और सचमुच एक टीले पर पिुँचकर वि खुला हवस् तार सामने फैला हदखाई दे ग्य ा— विाँ
से दूर तक एक रेत की लंबी ढलान थी, जैसे वि टीले से समुद्र में उतरने का रास् ता िो। सू्य्ष
तब पानी से थोड़ ा िी ऊपर था। अपने प्र ्यत् न की साथ्षकता से संतुष् ट िोकर मैं टीले पर बै‍ठ
ग्य ा— ऐसे जैसे वि टीला संसार की सबसे ऊँची चोटी िो, और मैंने, हसफ्ष मैंने, उस चोटी
को पिली बार सर हक्य ा िो।
पीछे दाइ तरफ दूर-दूर िटकर उगे नारर्यलों के झुरमुट नजर आ रिे थे। गूँजती िुई तेज िवा
से उनकी टिहन्य ाँ ऊपर को उ‍ठ रिी थीं। पह्छ छमी तट के साथ-साथ सूखी पिाहड़्य ों की एक
ृंखला दूर तक चली गई थी जो सामने फैली रेत के कारण बिुत रू खी, बीिड़ और वीरान https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vivekananda_Rock_Memorial_at_Sunrise.JPG
Author : Infocaster
आहखरी चट््टान तक 87
लग रिी थी। सू्य्ष पानी की सति के पास पिुँच ग्य ा था। सुनिली हकरणों ने पीली रेत को एक
न्य ा-सा रंग दे हद्य ा था। उस रंग में रेत इस तरि चमक रिी थी जैसे अभी-अभी उसका हनमा्षण
करके उसे विाँ उड़े ला ग्य ा िो। मैंने उस रेत पर दूर तक बने अपने पैरों के हनशानों को देखा।
लगा जैसे रेत पिली बार उन हनशानों से टूटा िो। इससे मन में एक हसिरन भी िुई, िल् की
उदासी भी हिर आई।
सू्य्ष का गोला पानी की सति से छू ग्य ा। पानी पर दूर तक सोना-िी-सोना ढुल आ्य ा।
पर वि रंग इतनी जल् दी-जल् दी बदल रिा था हक हकसी भी एक षिण के हलए उसे एक नाम
दे सकना असंभव था। सू्य्ष का गोला जैसे एक बेबसी में पानी के लावे में डूबता जा रिा था।
धीरे-धीरे वि पूरा डूब ग्य ा और कुछ षिण पिले जिाँ सोना बि रिा था, विाँ अब लिू बिता
नजर आने लगा। कुछ और षिण बीतने पर वि लिू भी धीरे-धीरे बैज़नी और बैज़नी से काला
पड़ ग ्य ा। मैं ने हफर एक बार मुड़कर दाइ तरफ पीछे देख हल्य ा। नारर्यलों की टिहन्य ाँ उसी
तरि िवा में ऊपर उ‍ठी थीं। िवा उसी तरि गूँज रिी थी, पर पूरे दृश््य पट पर स््य ािी फैल गई
थी। एक-दूसरे से दूर खड़े झुरमुट, स््य ाि पड़कर, जैसे लगातार हसर धुन रिे थे और िाथ-पैर
पटक रिे थे। मैं अपनी जगि से उ‍ठ खड़ ा िुआ और अपनी मुह ट्् ‍ठ्य ाँ भींचता-खोलता कभी
उस तरफ और कभी समुद्र की तरफ देखता र िा।
अचानक ख्य ाल आ्य ा हक मुझे विाँ से लौटकर भी जाना िै । इस ख्य ाल से िी शरीर
में कँपकँपी भर गई। दूर सैंड हिल की तरफ देखा। विाँ स््य ािी में डूबे कुछ धुँधले रंग हिलते
नजर आ रिे थे। मैं ने रंगों को पिचानने की कोहशश की, पर उतनी दूर से आकृहत्यों को
अलग-अलग कर सकना संभव निीं था। मेरे और उन रंगों के बीच स््य ाि पड़ती रेत के हकतने
िी टीले थे। मन में डर समाने लगा हक ्‍त्य ा अँधेरा िोने से पिले मैं उन सब टीलों को पार
करके जा सकूँगा? कुछ कदम उस तरफ बढ़ ा भी पर लगा हक निीं! उस रास् ते से जाऊँगा, तो
शा्य द रेत में िी भटकता रि जाऊँगा। इसहलए सोचा बेितर िै नीचे समुद्र तट पर उतर जाऊँ—
तट का रास् ता हनहश्च त रू प से केप िोटल के सामने तक ले जाएगा। हनण्ष्य तुरंत करना था,
इसहलए हबना और सोचे मैं रेत पर बै‍ठकर नीचे तट की तरफ हफसल ग्य ा। पर तट पर पिुँ चकर
हफर कुछ षिण बढ़ते अँधेरे की बात भू ला रिा। कारण था तट की रेत। ्यूँ पिले भी समुद्र-तट
पर कई-कई रंगों की रेत देखी थी— सुरमई, खाकी, पीली और लाल। मगर जैसे रंग उस रेत
में थे, वैसे मैंने पिले कभी किीं की रेत में निीं देखे थे। हकतने िी अनाम रंग थे वे। एक-एक
इंच पर एक-दूसरे से अलग... और एक-एक रंग कई-कई रंगों की झलक हलए िुए। काली
िटा और िनी लाल आँधी को हमलाकर रेत के आकार में ढाल देने से रंगों के हजतनी तरि के
अलग-अलग सहम्मश्र ण पाए जा सकते थे, वे सब व िाँ थे— और उनके अहतरर्‍तत भी बिुत-से
रंग थे। मैं ने कई अलग-अलग रंगों की रेत को िाथ में लेकर
देखा और मसलकर नीचे हगर जाने हद्य ा। हजन रंगों को िाथों
से निीं छू सका, उन् िें पैरों से मसल हद्य ा। मन था हक हकसी
तरि िर रंग की थोड़ ी-थोड़ ी रेत अपने पास रख लूँ। पर उसका
कोई उपा्य निीं था। ्य ि सोचकर हक हफर हकसी हदन आकर
उस रेत को बटोरूँ गा, मैं उदास मन से विाँ से आगे चल हद्य ा।
समुद्र में पानी बढ़ र िा था। तट की चौड़ ाई धीरे-धीरे कम
िोती जा रिी थी। एक लिर मेरे पैरों को हभगो गई, तो सिसा मुझे
खतरे का एिसास िुआ। मैं जल् दी-जल् दी चलने लगा। तट का हसफ्ष
तीन-तीन चार-चार फुट हिस् सा पानी से बािर था। लग रिा था हक
जल् दी िी पानी उसे भी अपने अंदर समा लेगा। एक बार सोचा हक खड़ ी रेत से िोकर हफर
ऊपर चला जाऊँ। पर वि स््य ाि पड़ती रेत इस तर ि दीवार की तरि उ‍ठी थी हक उस रास् ते ऊपर
जाने की कोहशश करना िी बेकार था। मेरे मन में खतरा बढ़ ग्य ा। मैं दौड़ने लगा। दो-एक और
लिरें पैरों के नीचे तक आकर लौट गइ। मैंने जूता उतारकर िाथ में ले हल्य ा। एक ऊँची लिर
से बचकर इस तरि दौड़ ा जैसे सचमुच वि मुझे अपनी लपेट में लेने आ रिी िो। सामने एक
ऊँची चट््टान थी। व्‍त त पर अपने को संभालने की कोहशश की, हफर भी उससे टकरा ग्य ा।
बाँिों पर िल् की खरोंच आ गई, पर ज् ्य ा दा चोट निीं लगी। चट््टान पानी के अंदर तक चली
गई थी— उसे बचाकर आगे जाने के हलए पानी में उतरना आवश््यक था। पर उस सम ्य पानी
की तरफ पाँव बढ़ ाने का मेरा सािस निीं िुआ। मैं चट््टान की नोकों पर पैर रखता हकसी तरि
उसके ऊपर पिुँ च ग्य ा। सोचा नीचे खड़े रिने की अपेषिा वि अहधक सुरहषित िोगा। पर ऊपर
पिुँ चकर लगा जैसे मेरे साथ एक मजाक हक्य ा ग्य ा िो। चट््टान के उस तरफ तट का खुला
फैलाव था— लगभग सौ फुट का। हकतने िी लोग विाँ टिल रिे थे। ऊपर सड़क पर जाने के
हलए विाँ से रास् ता भी बना था। मन से डर हनकल जाने से मुझे अपने आप काफी िल् का लगा
और मैं चट््टान से नीचे कूद ग्य ा।
आहखरी चट््टान तक 89
रात केप िोटल का लॉन। अँधेरे में हिंद मिासागर को काटती कुछ स््य ाि लकीरें— एक
पौधे की टिहन्य ाँ। नीचे सड़क पर टा च्ष जलाता-बुझाता एक आदमी। दहषिण-पूव्ष के हषिहतज
में एक जिाज की महधिम-सी रोशनी।
सू्य योद्य । िम आ‍ठ आदमी ‘हववेकानंद चट््टान’ पर बै‍ठे थे। चट््टान तट से सौ-सवा-
सौ गज आगे समुद्र के बीच जाकर िै — विाँ, जिाँ बंगाल की खाड़ ी की भौगोहलक सीमा
समाप् त िोती िै । मेरे अलावा कन््य ाकुमारी के तीन नव्यु वक थे
हजनमें से एक ग्रे जुएट था। चार मल् लाि थे जो एक
छोटी-सी मछुआ नाव में िमें विाँ लाए थे। नाव ्‍त्य ा
थी, रबड़ पेड़ के तीन त नों को साथ-साथ जोड़ हल्य ा
ग्य ा था, बस। नीचे की नुकीली चट््टानों और ऊपर की
ऊँची-ऊँची लिरों से बचाते िुए मल् लाि नाव को उस तरफ ला
रिे थे, तो मैं ने आसमान की तरफ देखते िुए उतनी देर अपनी चेतना को
थहगत रखने की चेष् टा की थी, अपने अंदर के डर को हदखावटी उदासीनता से ढक रखना
चािा था। पर जब चट््टान पर पिुँ च गए, तो डर मेरी टाँगों में उतर ग्य ा ्‍त्य ों हक विाँ बै‍ठे िुए
भी वे िल् के-िल् के काँप रिी थीं।
जुएट नव्यु वक मुझे बता रिा था हक कन््य ाकुमारी की आ‍ठ िजार की आबादी में
कम-से-कम चार-पाँच सौ हशहषित नव्यु वक ऐसे िैं जो बेकार िैं । उनमें से सौ के लगभग
जुएट िैं । उनका मुख््य धंधा िै नौकरर्यों के हलए अहज़्ष्य ाँ देना और बै‍ठकर आपस में बिस
करना। वि खुद विाँ फोटो-एल् बम बेचता था। दूसरे नव्यु वक भी उसी तरि के छोटे-मोटे काम
करते थे। “िम लोग सीहप्यों का गू दा खाते िैं और दाश्षहनक हसधिांतों पर बिस करते िैं ”, वि
कि रिा था। “इस चट््टान से इतनी प्रे रणा तो िमें हमलती िी िै ।” मुझे हदखाने के हलए उसने
विीं से एक सीपी लेकर उसे तोड़ ा और उसका गूदा मुँि में डाल हल्य ा।
पानी और आकाश में तरि-तरि के रंग हझलहमलाकर, छोटे-छोटे द् ीपों की तरि समुद्र
में हबखरी स््य ाि चट््टानों की ओट से सू्य्ष उहदत िो रिा था। िाट पर बिुत-से
लोग उगते सू्य्ष को अघ््य्ष देने के हलए एकहत् त थे। िाट से थोड़ ा िटकर गवन्षमें ट
गेस् ट िाउस के बैरे सरकारी मेिमानों को सू्य योद्य के सम्य की कॉफी हपला
रिे थे। दो स् थानी्य नव्यु वहत्य ाँ उन् िें अपनी टोकरर्यों से शंख और
मालाएँ हदखला रिी थीं। वे लोग दोनों काम साथ-साथ कर रिे
थे— मालाओं का मोल-तोल और अपने बाइना्‍त्यू लज्ष से
सू्य्ष -दश्षन। मेरा साथी अब मुिल् ले-मुिल् ले के हिसाब से मुझे बेकारी के आँकड़े बता रिा था।
बिुत-से कडल-काक िमारे आस-पास तैर रिे थे— विाँ की बेकारी की समस््य ा और सू्य योद्य
की हवशेर् ता, इन दोनों से बे -लाग।
कन््य ाकुमारी के मंहदर में पूजा की िंहट्य ाँ बज रिी थीं। भ्‍त तों की एक मं डली अंदर जाने
से पिले मंहदर की दीवार के पास रु ककर उसे प्र णाम कर र िी थी। सरकारी मेिमान गेस् ट-िाउस
की तरफ लौट रिे थे। िमारी नाव और हकनारे के बीच िल् की धूप में कई एक नावों के पाल
और कडल-काकों के पं ख एक-से चमक रिे थे। मैं अब भी आँखों से बीच की दूरी नाप रिा
था और मन में बसों का टाइम-टे बल दोिरा रिा था। तीसरी बस नौ चालीस पर, चौथी...।
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे त क्क
हनम् नहलहखत प्रश् नों के सटीक उत् र चुहनए और ्य ि भी बताइए हक आपको ्ये उत् र उप्यु्‍त त ्‍त्य ों लगते िैं?
1. लेखक ने सू्य ा्षस् त का मनोिारी दृश््य क िाँ से देखा?
(क) हववेकानंद चट््टान से (ख) अरब सागर की ओर के ऊँचे टीले से (ग) पह्छछ मी हषिहतज से (ि) सैंड हिल से
2. “मैं कुछ देर भूला रिा हक मैं मैं िी िूँ ।” ्य ि कथन लेखक की हकस मनःहस्थहत को दशा्षता िै ?
(क) मौन िो जाना (ख) हवहस्म त िो जाना (ग) भ्र हमत िो जाना (ि) आशंहकत िोना
3. “मैंने, हसफ्ष मैंने उस चोटी को पिली बार सर हक्य ा िो।” इस कथन में कौन-सा भाव व््य ्‍त त
िोता िै?
(क) करुणा (ख) हवनम्रता
आहखरी चट््टान तक 91 (ग) आत् मी्य ता (ि) संतुहष्ट
4. “शह्‍त त का हवस् तार, हवस् तार की शह्‍त त” वा्‍त्य में वण्षन िै — (क) बलखाती लिरों का (ख) सागर की व््य ापकता का (ग) सू्या्षस् त के दृश््य का (ि) पह्छछ मी हषिहतज का
5. लेखक की कन््य ाकुमारी की ्य ात् ा का वण्षन पढ़कर क िा जा सकता िै हक— (क) ्य ि कन््य ाकुमारी के मौसम को प्र मु खता से वहण्षत करता िै । (ख) ्य ि ्य ात् ा को जीवंत अनुभूहत्यों से जोड़ता िै । (ग) ्य ि केवल ्य ात् ा के रोमांच पर केंहद्र त िै । (ि) इसमें कन््य ाकुमारी का काल् पहनक वण्षन हमलता िै ।
मेरी समझ मेरे खिचार
नीचे हदए गए प्रश् नों पर क षिा में चचा्ष कीहजए और उनके उत् र हलहखए—
1. ्य ाहत््य ों का समू ि सू्या्षस् त का दृश््य देखने के हलए सैंड हिल की ओर बढ़ता जा र िा था लेहकन
लेखक सैंड हिल पर पिुँ चकर कुछ देर रु कने के बाद दू सरे टीले की ओर बढ़ने लगा। उसके ऐसा
करने के पीछे मूल कारण ्‍त्य ा था?
2. लेखक ने कन््य ाकुमारी के स् थानी्य लोगों के हवर््य में ्‍त्य ा-्‍त्य ा बता्य ा?
3. “अपने प्र
