आहखरी चट््टान तक 97
आपने ‘आहखरी चट््टान तक’ रचना पढ़ ी जो दहषिण भारत की ्य ात् ा पर आधाररत िै । आइए, अब पढ़ ते िैं
हिंदी के प्र हसधि रचनाकार हनम्षल वमा्ष का कुंभ मेले पर आधाररत ्य ात् ा-वृत् ांत का एक अंश—
ाग : 1976
मुँि अँधेरे सीटी सुनाई देती िै — िनी नींद में सुराख बनाती िुई। एक षिण पता निीं चलता, मैं किाँ
िूँ , हकस जगि िूँ , कौन-सा सम्य िै ? आँखें खुलती िैं , तो ढेस-सा अँधेरा गटगट पीने लगती िैं , जैसे
मुँि की प््य ास आँखें बुझा रिी िैं । ्य ाद आता िै मेरे नीचे मेरा स् लीहपं ग बैग िै , मेरी ्य ात् ाओं और
ातनाओं को ढोता िु आ। मैं जाग ग्य ा िूँ — लेहकन मेरी समूची देि गरमाई के िे रे में सो रिी िै ।
कुछ देर बाद आँखें अँधेरे में टोिती िुई एक एक चीज पर ‍ठिर जाती िैं — हकताब, हतपाई,
लालटेन, फूस का अधखुला दरवाजा, िवा में सरसराती छत। बािर एक फुसफुसाता िुआ शोर
िै — रेंगती िुई आवाज़ों का रेला— जैसे िजारों पैर रेत को थपथपाते िुए चल रिे िैं । मैं िड़बड़ ाकर
अपना स् लीहपं ग बैग समेटता िूँ । िाथों में रेत, हमट््टी, फूस के पत्ों को ‍ठेलता िुआ दरवाजा खोलता
िूँ , तो ह‍ठ‍ठका-सा रि जाता।
चाँद हदखाई देता िै। पूहण्षमा का पूरा चाँद, इलािाबाद के हकले पर ऊँिता िुआ। हपछली रात
उसे गंगा के भीतर देखा था— एक सफेद परछाई, एक हझलहमला-सा स् वप् न— अब समूची रात की
ात् ा में थका िुआ वि हकले के माथे पर हचपका था, एक गोल, सफेद, मुरझाई हबंदी हजसे हसफ्ष
एक अँगुली से पोंछा जा सकता था।
“आप जाग गए?”
नाव (हिंदी); नौ, नौका (संस् कृत); बेड़ ी (पंजाबी); हकश् ती, नाव (उदू्ष); नाव (कश् मीरी); बेड़ ी,
हकश् ती (हसंधी); िोड़ ी, नाव (मरा‍ठी); नाव, िोडी (गुजराती); बिड़ ी (कोंकणी); नाउ, नौका, ड़ुड़् ा (नेपाली); नाओ, नौका (बांग् ला); नाओ (असहम्य ा); हि (महणपुरी); नौका, नाआ (ओहड़ आ);
पडव, नाव (तेलुगू); ओडम् (तहमल); तोहण (मल्य ालम); दोहण (कन् नड़)।
• इनके अहतरर्‍तत ्य हद आप ‘नाव’ शब् द को हकसी और भार् ा में भी जानते िैं तो उस भार् ा
में भी हलहखए।
• उप्यु्ष्‍त त वा्‍त्य को अपनी मातृ भार् ा में भी हलहखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
स्छचे मिाराज का चौकीदार मुझे देखकर कुछ िैरान-सा िो जाता िै । दरअसल जब से मैं आ्य ा
िूँ , वि मुझ पर िैरान िै । वि उन् नीस-बीस वर््ष का ्यु वक, जो शा्य द बचपन में िी आश्रम में बस ग्य ा
था। मैं जिाँ किीं भी िोता िूँ , वि अपनी फैली फटी-फटी आँखों से मुझे हनिारता िै — मैं ्‍त्य ा िूँ , ्य ि
वि निीं समझ पाता, न मैं तीथ्ष्य ात् ी लगता िूँ , न कल् पवासी— मैं उसे आधा हिप् पी, आधा हजप् सी-
सा हदखाई देता िूँ गा— जो अपने पाप-पुण््यों को एक डफल बैग में समेटकर कुंभ मेले में भटकता िै ।
“आप भी संगम जाएँगे?”
उसने संदेि से मेरी ओर देखा।
“िाँ, इसीहलए आ्य ा िूँ ” मैंने किा। “्यि सीटी कौन बजा रिा िै ?”
“पुहलस” उसने किा। “्य ाहत््य ों को रास् ता हदखाना पड़ता िै — बेचारे अँधेरे में भटक जाते िैं ।”
दबी ह‍ठ‍ठुरती आवाज़ें, भजन की कुछ पंह्‍त त्य ाँ ‍ठं डी रेत और भूरी चाँदनी पर उ‍ठती िैं, हकसी
बूढ़े स् नानाथथी का काँपता स् वर िवा में बिुत दूर तक रररर्य ाता रिता िै । मैं पंप को ढूँढ़ता िुआ आश्रम
का च्‍तक र लगाता िूँ । लगता िै सब सो रिे िैं । िवा में खाली झोपड़ों के दरवाजे सरसराते िैं, खुलते
िैं , बंद िो जाते िैं । सब कुहट्यों से अलग स्छचे मिाराज की ्यज् शाला हदखाई देती िै — पीले फूल
के मंडप, एक छत पर दूसरी छत— जैसे कोई जापानी पैगोड़ ा चाँदनी में चमक रिा िो।
कुंभ मेले के वृत् ांत का ्य ि अंश आपको रोचक लगा? अब इस ्य ात् ा-वृत् ांत को इंटरनेट, पुस् तकाल्य
से ढूँढ़ कर पूरा पहढ़ ए।
• इस ्य ात् ा-वृत् ांत में उहल्लहख त ‘आहखरी चट््टान’ को ‘हववेकानंद चट््टान’ के नाम से भी जाना
जाता िै । ्यु वाओं के हलए प्रे रणास् ोत के रू प में हववेकानंद के जन् महदवस 12 जनवरी को भारत में
‘राष्‍ट् ी्य ्यु वा हदवस’ तथा ‘राष्‍ट् ी्य ्यु वा सप् ताि’ के रू प में मना्य ा जाता िै । राष्‍ट् ी्य ्यु वा सप् ताि
के एक हिस् से के रू प में भारत सरकार द् ारा प्रत््य े क वर््ष ‘राष्‍ट् ी्य ्यु वा मिोत् सव’ का आ्य ोजन
हक्य ा जाता िै । हववेकानंद के जीवन, लेखन और सामाहजक का्ययों के हवर््य में पुस् तकाल्य और
इंटरनेट से खोजकर पहढ़ ए और कषिा में चचा्ष कीहजए। कुछ हलं क नीचे हदए गए िैं ।
वामी हववेकानंद— ्यु वाओं के हलए स्छचे आदश्ष और माग्षदश्षक https://haryanarajbhavan.gov.in/hi/publication/
वामी हववेकानंद— आध््य ाहत्म क वैज् ाहनक : प्रे स सूचना ब््य ू रो, भारत सरकार https://www.pib.gov.in
आहखरी चट््टान तक 99
शब् द-सांपदा
ाि /हस्य ाि — काला, श् ्य ा म
चट््टान — हशला
समाहधस् थ/समाहध — समाहध में हस्थ त, मनो्य ोग, तपस््य ा
चेतना — बुहधि-हववेक से काम लेना, सावधान िोना, िोश में आना
हषिहतज — वि स् थान जिाँ धरती और आकाश हमलते िुए हदखाई देते िैं,दृ
हष्ट -सीमा
हसिरन — कंपन, हसिरने की हरि ्य ा
पृष्‍ठभू हम — पिले की बातें , पीछे की भूहम ्य ा पीछे का दृश् ्य
झुरमुट — समूि, मंडली, पास-पास उगे पेड़ ्य ा झाड़ हजनकी डाहल्य ाँ
हमलकर कुंज-सा बना रिी िों
बीिड़ — ऊबड़-खाबड़, हवकट, हवभ्‍तत
महधि म/मधिम — मध््य म, कम अ्छछा , मंदा
मिुआ/मिुवा — एक प्र हसधि पेड़ हजसके फूल, फल खाने और लकड़ ी इधन तथा
इमारती काम में आती िै
सीहप्य ाँ/सीपी/सीप — शंख, िों िे आहद की जाहत का एक जलचर प्र ा णी हजसका शरीर
हकश् तीनुमा दोिरे खोल के भीतर हछपा िोता िै और हजसके समुद्र
में पाए जाने वाले प्र कार के अं दर मोती पैदा िोता िै, कड़ ा खोल
हजसके बटन आहद बनाते िैं
दाश्षहनक — दश्षनशास्त् का जानकार, तत् ववेत् ा
ओट — आड़, रोक, शरण, परदे के हलए बनाई गई दीवार
अघ् ्य्ष — पूजनी्य , पूजा में देने ्य ोग््य वस् तु, एक प्र कार का मधु
कडल-काक — पहषि्यों की एक प्र जा हत
बाइना्‍त्यू लज्ष/बाइना्‍त्यू लर — दूरबीन, हद् नेत् ी
सैंड हिल — बालू का टीला
सुरमई — िल् का नीला, सुरमे के रंग का
हसर धुनना — शोक, पश् चाताप आहद के वेग से हसर पीटना, मातम करना, पछताना
बे-लाग — खरा, दो टूक (बात)
‘रीढ़ की हड् डी’ एकांकी भारतीय समाज में परंपरागत वििाह की व् यिस््थ ा और वस् र‍ियों की विक् ा
को लेकर रू वढ़ गत सोच पर चोट करती है। इस एकांकी की रचना 1939 में की गई। उस समय
भारतीय समाज में विक् ा और अन् य काय्यक् े र‍िों में वस् र‍ियों को समान अिसर नहीं वमलते ्थे । इस
एकांकी के माध् यम से वििाह के वलए कम पढ़ ी-वलखी लड़वकयों की माँग, वििाह में लेन-देन जैसी
सामावजक कुरीवतयों को उजागर वकया गया है। एकांकी की मुख् य पार‍ि उमा पढ़ ी-वलखी सिक् त
मवहला का प्र वतवनवित् ि करती है।
जगदीशचंद्र माथु र
जगदीशचंद्र माथु र का जन् म सन् 1917 में शाहजहाँपुर, उत्तर
देश में हुआ और शशक् ा इलाहाबाद शिश् िशिद् ालय से। िे
इंशियन शसशिल सशिविस में भी चयशनत हुए। शबहार राज् य के
शशक् ा सशचि, आकाशिाणी के महाशनदेशक, सूचना और
सारण मंत् ालय के संयुक् त सशचि आशद प्र शास शनक पदों
पर कायवि करते हुए िे आजीिन साशहत् य-सृजन में सशरिय रहे।
याग में अध् ययन के दौरान ही जगदीशचंद्र माथु र ने लेखन आरंभ कर
शदया था। उस समय की चशचवित पशत् काओं चाँद और रू पाभ आशद में उनके
शलखे नाटक-एकांकी छपने लगे थे। शहंदी नाटक और रंगमंच के शिकास में उनके
एकांकी ि नाटकों की महत् िपूणवि भूशमका रही है। ऐशतहाशसक नाटकों के साथ-
साथ उन् हों ने सामा शजक समस् याओं से जुड़े एकांकी-नाटक भी शलखे हैं । उनकी
मु ख कृशतयाँ हैं — भोर का तारा, कोणाक्य, ओ मेरे सपने, िारदीया, पहला
राजा, दस तस् िीरें, वजन् होंने जीना जाना। इनकी संपूणवि रचनाएँ जगदीिचंद्र मा्थु र
रचनािली (चार खंि) में संकशलत हैं । कोणाक्य उनका सिाविशिक चशचवित और
मंशचत नाटक है। सन् 1978 में उनका शनिन हो गया।
पात्र पर रचय
उमा — लड़की
रामस् िरूप (बाबू ) — लड़की का वपता
मा — लड़की की माँ
शंकर — लड़का
गोपालप्रसाद — लड़के का वपता
रतन — रामस् िरूप का घरेलू सहायक (मामूली तरह से सजा हुआ एक कमरा। अंदर के दरिाजे से आते हुए वजन महािय की पीठ नजर आ रही
है, िह अिेड़ उम्र के मालू म होते हैं । एक तख् त को पकड़े हुए पीछे की ओर चलते-चलते कमरे में आते हैं।
तख् त का दूसरा वसरा रतन ने पकड़ रखा है।)
बाबू बाबू : अरे िीरे-िीरे चल।... अब तख् त को उिर मोड़ दे ... उिर।... बस, बस। (तख् त के रखे जाने की आिाज़ आती है। )
रतन रतन : शबछा दें , साहब?
बाबू बाबू : (ज़रा तेज आ िाज़ में ) और क् या करेगा? परमात् मा के यहाँ अक् ल बँट रही थी
तो तू देर से पहुँचा था क् या?... शबछा दूँ साब!... और यह पसीना शकसशलए
बहाया है?
रतन रतन : (तख् त विछाता है।) ही-ही-ही।
बाबू बाबू : हँसता क् यों है?... अरे, हमने भी जिानी में कसरतें की हैं । कलसों से नहाता
था लोटों की तरह। यह तख् त क् या चीज है?... उसे सीिा कर... यों... हाँ,
बस। और सुन, बहू जी से दरी माँग ला, इसके ऊपर शबछाने के शलए।...
चद््दर भी, कल जो कपड़े िोने िाले के यहाँ से आई है, िही। (रतन जाता है। िािू साहि इस िीच में मेजपोि ठीक करते हैं । एक झाड़न से गुलदस् ते को साफ करते हैं ।
कुवस्ययों पर भी दो चार हा्थ लगाते हैं । सहसा घर की मालवकन प्रे मा का आना। गंदुमी रंग, छोटा कद। चेहरे
और आिाज़ से जा वहर होता है वकसी काम में िहुत व् यस् त हैं । उनके पीछे-पीछे भीगी विल् ली की तरह रतन
आ रहा है— खाली हा्थ । िािू साहि (रामस् िरूप) दो नों की तरफ दे खने लगते हैं ।)
रीढ़ की हड् डी रीढ़ की हड् डी
102 गंगा
मा प्रेमा : मैं कहती हूँ तुम् हें इस िक् त िोती की क् या जरूरत पड़ गई! एक तो िैसे ही
जल् दी-जल् दी में ...
रामस्िरूप रामस् िरूप : िोती?
मा प्रेमा : हाँ, अभी तो बदलकर आए हो, और शिर न जाने शकसशलए...
रामस्िरूप रामस् िरूप : लेशकन तुमसे िोती माँगी शकसने?
मा प्रेमा : यही तो कह रहा था रतन।
रामस्िरूप रामस् िरूप : क् यों रतन, तेरे कानों में िाट लगी है क् या? मैंने कहा था− कपड़े िुलने िाले
के यहाँ से जो चद्दर आई है, उसे माँग ला।... अब तेरे शलए दूसरा शदमाग
कहाँ से लाऊँ। उल् लू कहीं का।
मा प्रेमा : अच् छा, जा, पूजािाली कोठरी में लकड़ ी के बक् स के ऊपर िुले हुए कपड़े
रखे हुए हैं न, उन् हीं में से एक चद्दर उठा ला।
रतन रतन : और दरी?
मा प्रेमा : दरी यहीं तो रखी है , कोने में । यह पड़ ी तो है।
रामस्िरूप रामस् िरूप : (दरी उठाते हुए) और बीबी जी के कमरे में से हारमोशनयम उठा ला, और
शसतार भी!... जल् दी जा!
(रतन जाता है। पवत-पत् नी तख् त पर दरी विछाते हैं ।)
मा प्रेमा : लेशकन िह तुम् हारी लािली बेटी तो मुँह िुलाए पड़ ी है।
रामस्िरूप रामस् िरूप : मुँह िुलाए?... और तुम उसकी माँ, शकस मजवि की दिा हो? जैसे-तैसे करके
तो िे लोग पकड़ में आए हैं । अब तुम् हारी बेिकूिी से सारी मेहनत बेकार
जाए तो मुझे दोष मत देना।
मा प्रेमा : तो मैं ही क् या करूँ ? सारे जतन करके तो हार गई। तुम् हीं ने उसे पढ़ ा-शलखाकर
इतना शसर चढ़ ा रखा है। मेरी समझ में तो ये पढ़ ाई-शलखाई के जंजाल आते नहीं ।
अपना जमाना अच् छा था। ‘आ-ई’ पढ़ ली, शगनती सीख ली और बहुत हुआ तो
‘स्त्ी -सुबोशिनी’ पढ़ ली। सच पू छो तो ‘स्त्ी -सुबोशिनी’ में ऐसी-ऐसी बातें
शलखी हैं— ऐसी बातें शक क् या तुम् हारी बी.ए., एम.ए. की पढ़ ाई में हों गी।
और आजकल के तो लच् छन ही अनोखे हैं।
रामस्िरूप रामस् िरूप : ग् ामोिोन बाजा होता है न?
मा प्रेमा : क् यों?
रामस्िरूप रामस् िरूप : दो तरह का होता है। एक तो आदमी का बनाया हुआ। उसे एक बार चलाकर
रीढ़ की हि् िी रीढ़ की ह ि्िी 103
जब चाहे रोक लो। और दूसरा परमात् मा का बनाया हुआ। उसका ररकािवि
एक बार चढ़ ा तो रु कने का नाम न हीं।
मा प्रेमा : हटो भी! तुम् हें ठठोली ही सूझती रहती है। यह तो होता नहीं शक उस अपनी
उमा को राह पर लाते। अब देर ही शकतनी रही है उन लोगों के आने में ।
रामस्िरूप रामस् िरूप : तो हुआ क् या?
मा प्रेमा : तुम् हीं ने तो कहा था शक ज़ रा ठीक-ठाक करके नीचे लाना। आजकल तो
लड़की शकतनी ही सुंदर हो, शबना टीम-टाम के भला कौन पूछता है? इसी
मारे मैंने तो पौिर-िौिर उसके सामने रखा था। पर उसे तो इन चीजों से न
जाने शकस जनम की निरत है। मेरा कहना था शक आँचल में मुँह लपेटकर
लेट गई। भई, मैं तो बाज आई तुम् हारी इस लड़की से।
रामस्िरूप रामस् िरूप : न जाने कैसा इसका शदमाग है। िरना, आजकल की लड़ शकयों के सहारे तो
पौिर का कारोबार चलता है।
मा प्रेमा : अरे, मैं ने तो पहले ही कहा था। इंट्रें स ही पास करा लेते— लड़की अपने हाथ
रहती, और इतनी परेशानी न उठानी पड़ती। पर तु म तो...
रामस्िरूप रामस् िरूप : (िात काटकर) चुप, चुप!... (दरिाजे में झाँकते हुए) तुम् हें कतई अपनी
जबान पर काबू नहीं है। कल ही यह बात बता दी थी शक उन सब लोगों के
सामने शजरि और ढंग से होगा। मगर तुम तो अभी से सब-कुछ उगले देती
हो। उनके आने तक तो न जाने क् या हाल करोगी।
मा प्रेमा : अच् छा बाबा, मैं न बोलूँगी। जैसी तुम् हारी मजजी हो, करना। बस मुझे तो मेरा काम
रामस्िरूप रामस् िरूप : अच् छा तो उमा को जैसे हो तैयार कर लो! न सही पौिर। िैसे कौन बुरी है।
पान लेकर भेज देना उसे। और, नाश् ता तो तैयार है न? (रतन का आना) आ
गया रतन?... इिर ला, इिर। बाजा नीचे रख दे। चद््दर खोल।... पकड़ तो
रा उ िर से। (चद््दर विछाते हैं ।)
मा प्रेमा : नाश् ता तो तैयार है। शमठाई तो िे लोग ज् यादा खाएँगे नहीं । कुछ नमकीन चीजें
बना दी हैं । िल रखे ही हैं । चाय तैयार है, और टोस् ट भी। मगर हाँ, मक् खन?
मक् खन तो आया ही नहीं।
रामस्िरूप रामस् िरूप : क् या कहा? मक् खन नहीं आया? तुम् हें भी शकस िक् त याद आई है। जानती
हो शक मक् खन िाले की दुकान दूर है, पर तुम् हें तो ठीक िक् त पर कोई बात
104 गंगा
सूझती ही नहीं । अब बताओ, रतन मक् खन लाए शक यहाँ का काम करे।
दफ् तर के चपरासी से कहा था आने के शलए, सो नखरों के मारे...
मा प्रेमा : यहाँ का काम कौन ज् यादा है? कमरा तो सब ठीक-ठाक है ही। बाजा-शसतार
आ ही गया। नाश् ता यहाँ बराबर िाले कमरे में ‘ट्रे ’ में रखा हुआ है सो तुम् हें
पकड़ ा दूँगी। एकाि चीज खुद ले आना। इतनी देर में रतन मक् खन ले ही
आएगा।... दो आदमी ही तो हैं !
रामस्िरूप रामस् िरूप : हाँ एक तो बाबू गोपालप्रसाद और दू सरा खुद लड़का है। देखो, उमा से
कह देना शक ज़ रा करीने से आए। ये लोग ज़ रा ऐसे ही हैं, गुस् सा तो मुझे
बहुत आता है इनके दशकयानूसी खयालों पर। खुद पढ़े -शलखे हैं , िकील
हैं , सभा-सोसाइशटयों में जाते हैं , मगर लड़की चाहते हैं ऐसी शक ज् यादा
पढ़ ी-शलखी न हो।
मा प्रेमा : और लड़का?
रामस्िरूप रामस् िरूप : बताया तो था तुम् हें । बाप सेर है तो लड़का स िा सेर। बी.एससी. के बाद
लखनऊ में ही तो पढ़ता है मे शिकल काॅलेज में। कहता है शक शादी का
सिाल दूसरा है, तालीम का दूसरा। क् या करूँ , मजबूरी है। मतलब अपना है,
िरना इन लड़ कों और इनके बा पों को ऐसी कोरी-कोरी सु नाता शक ये भी...
रतन रतन : (जो अि तक दरिाजे के पास चुपचाप खड़ा हुआ ्थ ा, जल् दी-जल् दी)
बाबू जी, बाबू जी!
रामस्िरूप रामस् िरूप : क् या है?
रतन रतन : कोई आते हैं ।
रामस्िरूप रामस् िरूप : (दरिाजे से िाहर झाँककर जल् दी
मुँह अंदर करते हुए) अरे, एे प्रे मा,
िे आ भी गए। (रतन पर नजर
पड़ते ही) और तू यहीं खड़ ा
है! गया नहीं मक् खन लाने?...
सब चौपट कर शदया। अरे उिर
से नहीं, अं दर के दरिाजे से जा (रतन अंदर आता है।) ... और
तुम जल् दी करो, प्रे मा! उमा को
रीढ़ की हड् डी रीढ़ की हड् डी 105
समझा देना, थोड़ ा-सा गा देगी। (प्रे मा जल््ददी स रे अं्द र की तरफ जातदी है।
उसकी धोतदी जमदीन पर रखरे हुए बाजरे सरे अटक जातदी है।)
मा प्ेमा : उँह! यह बाजा, वह नीचे ही रख गया है।
रामस्वरूप रामस् वरूप : तुम जाओ, मैं रखे देता हूँ।... जल् दी। (प्रे मा जात दी है। बाबू रामस््वरूप बाजा
उठाकर रखतरे हैं । कक्व ाड़ों पर ्दस् तक।)
रामस्वरूप रामस् वरूप : हँ-हँ-हँ। आइए, आइए!... हँ-हँ-हँ। (बाबू गोपालप् सा्द और उनकरे लड़करे शंकर का आना। आँखों सरे लोक चतुराई टपकतदी है। आ्व ाज़ सरे
मालूम होता है कक काफी अनुभ्व दी और कफतरतदी महाशय हैं । उनका लड़का कु छ खदीस कनपोरनरे ्व ालरे
नौज्व ानों में सरे है। आ्व ाज़ पतल दी है और कखकसयाहट-भरदी। झुकी कमर इनकी खाकसयत है।)
रामस्वरूप रामस् वरूप : (अपनरे ्द ोनों हाथ मलतरे हुए) हँ-हँ, इधर तशरीफ़ लाइए— इधर। (बाबू
गोपालप् सा्द बैठतरे हैं , मगर बें त कगर पड़ता है ।)
रामस्वरूप रामस् वरूप : यह बेंत!... लाइए मुझे दीजजए। (कोनरे में रख ्दरे तरे हैं। सब बैठतरे हैं।) हँ-हँ!...
मकान ढूँढ़ने में कुछ तकलीफ तो नहीं हु ई?
गोपालप्साद गोपालप् साद : (खँखारकर) नहीं। ताँगेवाला जानता था।... और जफर हमें तो यहाँ आना ही
था। रास् ता जमलता कैसे नहीं?
रामस्वरूप रामस् वरूप : हँ-हँ-हँ। यह तो आपकी बड़ ी मेहरबानी है। मैंने आपको तकलीफ तो दी...
गोपालप्साद गोपालप् साद : अरे नहीं साहब! जैसा मेरा काम, वैसा आपका काम। आजखर लड़के की
शादी तो करनी ही है। बजल्क यों कजहए जक मैंने आपके जलए खासी परेशानी
रामस्वरूप रामस् वरूप : हँ-हँ-हँ! यह लीजजए, आप तो मुझे काँटोों में घसीटोने लगे। हम तो आपके—
हँ-हँ...सेवक हैं। हँ-हँ! (थोड़ दी ्दरे र बा्द लड़करे की तरफ मुखाकतब होकर) और
कजहए, शंकर बाबू, जकतने जदनों की और छु ज टो्् टोयाँ हैं ?
शंकर शंकर : जी, काॅलेज की तो छुज टो्् टोयाँ नहीं हैं । ‘वीक-एंड’ में चला आया था।
रामस्वरूप रामस् वरूप : तो आपके कोस्स खत् म होने में तो अब साल-भर रहा होगा?
शंकर शंकर : जी, यही कोई साल-दो-साल।
रामस्वरूप रामस् वरूप : साल-दो-साल?
शंकर शंकर : हँ-हँ-हँ!... जी, एकाध साल का ‘माजज्सन’ रखता हूँ।
गोपालप्साद गोपालप् साद : बात यह है साहब जक यह शंकर एक साल बीमार हो गया था। क् या बताएँ,
इन लोगों को इसी उम्र में सारी बीमाररयाँ सताती हैं । एक हमारा ज़ माना था
106 गंगा
शक स् कूल से आकर दजविनों कचौशड़ याँ उड़ ा जाते थे, मगर शिर जो खाना
खाने बैठते तो िैसी-की-िैसी ही भूख!
रामस्िरूप रामस् िरूप : कचौशड़ याँ भी तो उस जमाने में पैसे की दो आती थीं।
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : जनाब, यह हाल था शक चार पैसे में ढेर-सी बालाई आती थी। और अकेले
दो आने की हजम करने की ताकत थी, अकेले! और अब तो बहुतेरे खेल
िगैरह भी होते हैं , स् कूलों में। तब न कोई िालीबॉल जानता था, न टेशनस,
न बैिशमंटन। बस कभी हॉकी या कभी शरिकेट कुछ लोग खेला करते थे।
मगर क् या मजाल शक कोई कह जाए शक यह लड़का कमजोर है। ( िंकर और
रामस् िरू प खीस वनपोरते हैं ।)
रामस्िरूप रामस् िरूप : जी हाँ, जी हाँ! उस जमाने की बात ही दूसरी थी। हँ-हँ!
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : (जोिीली आिाज़ में) और पढ़ ाई का यह हाल था शक एक बार कुसजी पर बैठे
शक बारह घंटे की ‘शसशटं ग’ हो गई, बारह घंटे! जनाब, मैं सच कहता हूँ शक
उस जमाने का मैशट्र क भी िह अंग्े जी शलखता था िराविटे की, शक आजकल
के एम.ए. भी मुकाशबला नहीं कर सकते ।
रामस्िरूप रामस् िरूप : जी हाँ, जी हाँ! यह तो है ही।
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : माि कीशजएगा बाबू रामस् िरूप, उस जमाने की जब याद आती है, अपने
को जब् त करना मुशश्क ल हो जाता है।
रामस्िरूप रामस् िरूप : हँ-हँ-हँ!... जी हाँ िह तो रंगीन जमाना था, रंगीन जमाना। हँ-हँ-हँ!
(िंकर भी ही-ही करता है।)
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : (एक सा्थ अपनी आिाज़ और तरीका िदलते हुए) अच् छा तो साहब, शिर
‘शबजनेस’ की बातचीत हो जाए।
रामस्िरूप रामस् िरूप : (चौंककर ) ‘शबजनेस’?— शबज... (समझकर) ओह!... अच् छा, अच् छा।
लेशकन ज़ रा नाश् ता तो कर लीशजए। (उठते हैं ।)
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : यह सब आप क् या तकल् लुफ़ करते हैं !
रामस्िरूप रामस् िरूप : हँ-हँ-हँ! तकल् लुफ़ शकस बात का! हँ-हँ-हँ! यह तो मेरी बड़ ी तकदीर है
शक आप मेरे यहाँ तशरीफ़ लाए, िरना मैं शकस काशबल हूँ। हँ-हँ!... माि
कीशजएगा ज़ रा अभी हा शजर हुआ। (अंदर जाते हैं ।)
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : (्थ ोड़ी देर िाद दिी आिाज़ में) आदमी तो भला है। मकान-िकान से
हैशसयत भी बुरी नहीं मालू म होती। पता चले, लड़की कैसी है।
रीढ़ की हि् िी रीढ़ की ह ि्िी 107
शंकर शंकर : जी... (कुछ खँखारकर इिर-उिर देखता है।)
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : क् यों, क् या हुआ?
शंकर शंकर : कुछ नहीं।
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : झुककर क् यों बैठते हो? ब् याह तय करने आए हो, कमर सीिी करके बैठो।
तुम् हारे दोस् त ठीक कहते हैं शक शंकर की ‘बैकबोन’... (इतने में िािू
रामस् िरू प आते हैं , हा्थ में चाय की ट् े वलए हुए। मेज पर रख देते हैं )
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : आशखर आप माने नहीं।
रामस्िरूप रामस् िरूप : (चाय प् याले में डालते हुए) हँ-हँ-हँ! आपको शिलायती चाय पसंद है या
शहं दुस् तानी?
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : नहीं -न हीं साहब, मुझे आिा दूि और आिी चाय दीशजए। ज़ रा चीनी भी
यादा िाशलएगा। मुझे तो भई यह नया िैशन पसंद नहीं। एक तो िैसे ही
चाय में पानी कािी होता है, शिर चीनी भी नाम के शलए िाली जाए तो
जायका क् या रहेगा?
रामस्िरूप रामस् िरूप : हँ-हँ, कहते तो आप सही हैं । (प् याला पकड़ाते हैं।)
शंकर शंकर : (खँखारकर) सुना है, सरकार अब ज् यादा चीनी लेने िालों पर ‘टैक् स’
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : (चाय पीते हुए) हूँ। सरकार जो चाहे सो कर ले; पर अगर आमदनी करनी है
तो सरकार को बस एक ही टैक् स लगाना चाशहए।
108 गंगा
रामस्िरूप रामस् िरूप : (िंकर को प् याला पकड़ाते हुए) िह क् या?
गोपालप्रसाद गोपालप्रसाद : खूबसूरती पर टैक् स! (रामस् िरूप और िंकर हँस पड़ते हैं ।) मजाक नहीं
साहब, यह ऐसा टैक् स है जनाब शक देने िाले चूँ भी न करेंगे। बस शतवि यह
है शक हर एक औरत पर यह छोड़ शदया जाए शक िह अपनी खू
