रीढ़ की हि् िी रीढ़ की ह ि्िी 117
याकरण की ब यात
मेरे शब् द
एकांकी में पाँच ऐसे शब् द चुनकर रेखांशकत कर लीशजए जो आपके शलए शबल् कुल नए थे। उन शब् दों िाले
िाक् य अपनी लेखन-पुशस्त का में शलशखए। अब उन शब् दों के अथवि अपने अनुमान से शलशखए। इसके बाद
उनके अथवि शब् दकोश में से देखकर शलशखए।
भाषा में मुहािरे
एकांकी में से चुनकर कुछ िाक् य नीचे शदए गए हैं । इन िाक् यों में जहाँ-जहाँ मुहािरे आए हैं , उन् हें पहचानकर
रेखांशकत कीशजए। इन मुहािरों का प्र योग करते हुए नए िाक् य बनाकर शलशखए—
1. “उनके पीछे-पीछे भीगी शबल् ली की तरह रतन आ रहा है— खाली हाथ।”
2. “लेशकन िह तुम् हारी लािली बेटी तो मुँह िुलाए पड़ ी है।”
3. “और तुम उसकी माँ, शकस मजवि की दिा हो?”
4. “तुम् हीं ने उसे पढ़ ा-शलखाकर इतना शसर चढ़ ा रखा है।”
5. “मगर तुम तो अभी से सब-कुछ उगले देती हो।”
6. “यह लीशजए, आप तो मुझे काँटों में घसीटने लगे।”
7. “बाबू रामस् िरूप, आपने मेरी इज् जत उतारने के शलए मुझे यहाँ बुलाया था?”
8. “लेशकन इनसे पूशछए शक ये शकस तरह अपना मुँह शछपाकर भागे थे।”
संदभ्क में शब् द
“बाप सेर है तो लड़का स िा सेर।”
एकांकी में इस कहाित का प्र योग रामस् िरूप र्द ा रा गोपालप्रसाद और शं कर की नकारात् मक प्र िृशत्त
का उल् लेख करने के शलए शकया गया है। लेशकन इस कहाित का प्र योग सकारात् मक अथवि में भी शकया जा
सकता है। अब आप इस नए प्र योग से िाक् य बनाकर शलशखए।
आप भी संिाददाता
1. मान लीशजए शक आप एक संिाददाता हैं और आपको उमा की कहानी का पता चलता है। अब
आप उमा तथा अन् य पात्ों का साक् ात् कार लेकर उनका पक् दशविकों के सामने प्रस् तुत कीशजए।
118 गंगा
2. मान लीजिए जि आप उमा िे घर से ररपोज्टििं ग िर रहे हैं िब उसिे घर में शंिर आया था। इस
पूरे घ्टि नाक्रम िो िीवंत प्र सारण (लाइव ररपो्टि्ट ) िी तरह प्रस् ततु त िीजिए।
भाषा संगम
“मक््खन वाले िी दतु िान दूर है”
नीचे ‘मक््खन’ शब् द िे जलए संजवधान िी आठवीं अनतुसूची में सज्म मजलत ितुछ भारतीय भाषाओं
में प्र यतुक् त शब् दों िी सूची दी गई है।
मक््खन (जहंदी); नवनीतम् (संस् िकृत); मक््खण (पंिाबी); मक््खन (उदू्ट); ठॅन् य (िश् मीरी);
म्ख णतु (जसंधी); लोणी (मराठी); मा्ख ण, नवनीत (गतुिराती); लोणी (िों िणी); नौनी, मा्ख न (नेपाली); मा्ख न, ननी (बांग् ला); मा्ख न (असजमया); मा्ख ोन (मजणपतुरी); लहुणी, मक््खन (ओजिआ); वॆन् नै (तेलतु गतु); वॆर् ण्टय् (तजमल); वेर्ण (मलयालम); वेर्णे (िन् नि)।
• इनिे अजतररक् त यजद आप ‘मक््ख न’ शब् द िो जिसी और भाषा में भी िानते हैं
तो उस भाषा में भी जलज्ख ए।
• उपयतु्टक् त वाक् य िो अपनी मातकृ भाषा में भी जलज्ख ए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
नीचे जदए गए जलंि िा प्र योग िरिे आप एिांिी जवधा और रीढ़ िी हड्डी एिांिी िे जवषय में और
अजधि िान-समझ सिते हैं — https://www.youtube.com/watch?v=JKHLpQ4p534
रीढ़ िी हड्डी https://www.youtube.com/watch?v=6T6Tnn3Eg1w
रीढ़ की हि् िी रीढ़ की ह ि्िी 119
शब् द-संपदा
अिेड़ — आिी उम्र का, ढलती उम्र का
तख् त — लकड़ ी की बड़ ी चौकी, शसंहासन
गंदुमी — गेहुँए रंग का
िाट — टेक, अटकाि
जंजाल — झंझट, झमेला, संसार का बखेड़ ा
ठठोली — हँसी, पररहास
करीने/करीना — ढंग, रिम, मेल, समानता
दशकयानूसी — पुराने शिचार का, पुराना
तालीम — शशक् ा
चौपट — न्‍टट , चारों ओर से खु ला हुआ
दस् तक — खटखटाना, हाथ का हलका आघात या िक् का, ताली
शितरती — चालबाज, प्र कृ शतगत
खीस शनपोरना/खीस शनकालना — इस तरह हँसना शक दाँत शदखाई दें , बेढंगी हँसी हँसना
खाशसयत/खासीयत — शिशेषता, गुण, प्र भा ि, प्र कृ शत, स् िभाि
तशरीफ़ — आदर, सम् मान, महत् ि
माशजविन — सीमा, शकनारा
बालाई — ऊपर का शहस् सा
तकल् लुफ़ — बनािट, शश्‍टटा चार
माशि़क — अनुकूल, अनुसार
मुखाशतब — संबोिन करने िाला, बात करने िाला
शनहायत — अत् यशिक, अत् यंत, बहुत ज् यादा
जायचा — जन् मपत् ी
अज़वि — शनिेदन, प्र ाथवि ना, चौड़ ाई
अिीर — िैयवि रशहत, उतािला, आकुल, दृढ़ ता र शहत
कन््हहैयालाल मिश्र ‘प्रभाकर’
हिंदी के प्र हिद्ध हिबंधकार कन् िहै यालाल हिश्र ‘प्रभाकर’ का
जन् ि िि् 1906 ई. िें उत्तर प्र देश के ििारिपुर हजले िें
िुआ था। कन् िहै यालाल हिश्र का िुख् य काय्यक् ेत्र पत्रकार रता
था। उन् िों िे नया जीवन और ववकास पत्रों का िंपादि
हकया। प्र ा रंभ िे िी स् ‍वतंत्र ता िंग् ाि ए‍वं िािाहजक काययों िें
भाग लेिे के कारण उन् िें अिेक बार जेल-यात्र ा भी करिी पड़ ी। उन् िों िे राजिीहतक
और िािाहजक जी‍वि िे िंबंध रखिे ‍वाले अिेक हिबंध हलखे। अपिी उत् ककृष्‍ट
िाहिहत्य क रचिाओं के हलए उन् िें ‘पद््ि श्र ी ’ िे िम् िाहित हकया गया।
उिके िंस् िरणात् िक हिबंध-िंग्ि दीप जले शंख बजे, वजंदगी मुसकरायी,
बाजे पायवलया के घुँघरू, वजं दगी लहलहाई, क्ष ण बोले कण मु सकाए, कारवाँ
आगे बढ़े , माटी हो गई सोना, महके आँगन चहके द् ार और आकाश के तारे
धरती के फूल गिि िाि‍वता‍वादी दृ हष्‍ट कोण और जी‍वि-दश्यि के पररचायक िैं।
िि् 1995 िें उिका हिधि िो गया।
‘मैं और मेरा देश’ एक ऐसी रचना है जो व् यव‍तत और राष्‍ट्र के अव वभाज् य संबंध को गहराई से
ावपत करती है। इस वनबंध के अनुसार व् यव‍तत की पूण्णता उसकी वनजता में ही नहीं होती, बव्‍क क
उसके पररवार, क्षे त्र ववशेष और राष्‍ट्र की पहचान तक से जुड़ ी होती है। व् यव‍तत द् ारा वकया गया हर
काय्ण उसकी पहचान के सा्थ -सा्थ उसके पररवार, क्षे त्र और राष्‍ट्र से भी जुड़ ा होता है। इसी ववचार
से लेखक यह वनष्‍कष्ण वनकालता है वक देश का सम् मान और नागररक का सम् मान एक-दूसरे से
अटूट रू प से जुड़ े होते हैं।
वनबंध में नागररक के अवधकार, उसके कत्णव् य और देश की उन् नवत त्थ ा कुशल नेतृत् वकता्ण
कैसा हो, इस पर भी ववचार वकया गया है। लेखक इस बात पर बल देता है वक देश के वलए हर
एक नागररक महत् वपूण्ण काय्ण कर सकता है, यवद वह देश के ‘शव‍ततबोध’ और ‘सौंद य्णबोध’ को
हावन न पहुँचाकर सश‍तत करता है।
िैं अपिे घर िें जििा था, पला था।
अपिे पड़ ोि िें खेलकर, पड़ ोहियों का ििता-दुलार पा, बड़ ा िुआ था।
अपिे िगर िें घूि-हिरकर, ‍विाँ के ह‍वशाल ििाज का िंपक्य पा, ‍विाँ के िंहचत
ाि-भंडार का उपयोग कर, उिे अपिी िे‍वाओं का दाि दे, उिकी िे‍वाओं का ििारा पा
और इि तरि एक ििुष् य िे भरा-पूरा िगर बिकर िैं खड़ ा िुआ था।
िैं अपिे िगर के लोगों का िम् िाि करता था, ‍वे भी िे रा िम् िाि करते थे।
िुझे बिुतों की अपिे हलए जरूरत पड़ती थी। िैं भी बिुतों की जरूरत का उ िके हलए
ज‍वाब था।
इि तरि िैं ििझ रिा था हक िैं अपिे िें अब पूरा िो गया िूँ , पूरा िहैल गया िूँ , पूरा ििुष् य
िो गया िूँ ।
िैं िोचा करता था हक िेरी ििुष् यता िें अब कोई अपूण्यता ििीं रिी, िुझे अब कुछ ि
चाहिए, जो चाहिए, ‍वि िब िेरे पाि िहै— िेरा घर, िेरा पड़ ोि, िेरा िगर और िैं। ‍वाि कहैिी
िुंदर, कहै िी िंगहित और कहै िी पूण्य िहै िे री हस्थ हत!
एक हदि आिं द की इि दी‍वार िें एक दरार पड़ गई और तब िुझे िोचिा पड़ ा हक अपिे
घर, अपिे पड़ ोि, अपिे िगर की िीिाओं िें ििता, ििारा, ज् ाि और आिंद के उपिार
पाकर भी िेरी हस्थहत एकदि िीि िहै और िीि भी इतिी हक िेरा किीं भी और कोई भी
अपिाि कर िकता िहै— एक िािू ली अपराधी की तरि और िुझे यि भी अहधकार ििीं
हक िैं उि अपिाि का बदला लेिा तो दूर रिा, उिके हलए किीं अपील या दया-प्र ाथ्य िा िी
कर िकूँ।
या कोई भूकंप आया था, हजििे दी‍वार िें दरार पड़ गई?
बड़े िित्‍व का प्रश् ि िहै। इि अथ्य िें भी हक यि बात को हखलिे का, आगे बढ़ िे का
अ‍विर देता िहै और इि अथ्य िें भी हक िीक ििय पर पूछा गया िहै। ऐिे प्रश् िों का उत्तर दे िे
िें एक अपू‍व्य आिंद आता िहै, तो उत्तर य ि िहै आपके प्रश् ि का—
जी िाँ, एक भूकंप आया था, हजििे दी‍वार िें दरार पड़ गई और ली हजए आपको कोई
िया प्रश् ि ि पूछिा पड़े , इिहलए िैं अपिी ओर िे िी कि रिा िूँ हक यि दी‍वार थी िािहिक
ह‍वचारों की; इ िहलए यि भूकंप भी हकिी प्र ां त या प्र देश िें ििीं उिा, िेरे िािि िें िी उिा था।
िैं और िे रा देश िैं और िे रा देश
122 गंगा
िािि िें भूकंप उिा था?
िाँ जी, िािि िें भूकंप उिा था और भूकंप िें क् या कोई धरती थोड़े िी हिली थी, आकाश
थोड़े िी काँपा था, एक तेजस् ‍वी पुरुष का अ िुभ‍व िी ‍वि भूकंप था, हजििे िुझे हिला हदया।
‍वे तेजस् ‍वी पुरुष थे स् ‍वगगीय पंजाब-केिरी लाला लाजपत राय। अपिे ििाि राष्ट्र की
पराधीिता के दीि हदिों िें हजि लोगों िे अपिे रक् त िे गौर‍व के दीपक जलाए और जो घोर
अंधकार और भयंकर ब‍वंडरों के झकझोरों िें जी‍वि-भर खेल, उि दीपकों को बुझिे िे बचाते
रिे, उन् िीं िें एक थे लालाजी। उिकी कलि और ‍वाणी दोिों िें तेजहस्‍व ता की अद््भुत हकरणें थीं।
‍वे उन् िीं हदिों िारे िंिार िें घूिे थे। उिके व् यहक्तत् ‍व के गिि िें, उिके परर‍वार, उिके
पाि-पड़ ोि और उिके िगर िे अपिे ि‍ववोत्त ि रत् िों की ज् योहत उन् िें भें‍ट दी थी। अजी, क् या
बात थी उिके व् यहक्तत् ‍व की, क् या देखिे िें , क् या िुििे िें! ‍वे एक अपू‍व्य ििुष् य थे। कौि था
दुहिया िें हजि पर ‍वे हिलते िी छा ि जाते, पर िंिार के देशों िें घूिकर ‍वे अपिे देश िें लौ‍टे,
तो उन् िों िे अपिा िारा अिुभ‍व एक िी ‍वाक् य िें भरकर हबखेर हदया। ‍वि अिुभ‍व िी तो ‍वि
भूकंप था, हजििे िेरी पूण्यता को एक िी ििक िें अपूण्यता की किक िे भर हदया।
उिका ‍वि अिुभ‍व था हक “िैं अिेररका गया, इंग् लैं ड गया, फ् ांि गया और िंिार के दूिरे
देशों िें भी घूिा, पर जिाँ भी िैं गया, भारत‍वष्य की गुलािी की लज् जा का कलंक िेरे िाथे
पर लगा रिा।” क् या िचिुच यि अिुभ‍व एक िािहिक भूकंप ििीं िहै, जो ििुष् य को झकझोर
कर किे हक हकिी ििुष् य के पाि िंिार के िी ििीं, यहद स् ‍वग्य के भी िब उपिार और िाधि
िों, पर उ िका देश गुलाि िो या हकिी भी दूिरे रू प िें िीि िो तो ‍वे िारे उपिार और िाधि
उिे गौर‍व ििीं दे िकते।
इि अिुभ‍व की छाया िें िैं िोचता िूँ हक िेरा कत्यव् य िहै हक िुझे हिजी रू प िें िारे िंिार
का राज् य भी क् यों ि हिलता िो, िैं कोई ऐिा काि ि करूँ हजििे िेरे देश की स् ‍वतंत्रता को,
दूिरे शब् दों िें , उिके िम् िाि को धक् का पिुँ चे, उिकी हकिी भी प्र कार की श हक्त िें किी
आए; िाथ िी उिके एक िागररक के रू प िें िेरा यि अहधकार भी िहै हक अपिे देश के
िम् िाि का पूरा-पूरा भाग िुझे हिले और उिकी शहक्तयों िे अपिे िम् िाि की रक् ा का िुझे,
जिाँ भी िैं िूँ , भरोिा रिे।
अजी, भला एक आदिी अपिे इतिे बड़े देश के हलए कर िी क् या िकता िहै! हिर कोई
बड़ ा ‍वहैज् ाहिक िो तो ‍वि अपिे आह‍वष् कार िे िी देश को कुछ बल दे या हिर कोई बिुत
बड़ ा धिपहत िो तो ‍वि अपिे धि का भािाशाि की तरि ििय पर त् याग कर िी कुछ काि
आ िकता िहै, पर िरेक आदिी ि तो ऐिा ‍वहैज् ाहिक िी िो िकता िहै, ि धहिक िी। हिर जो
मैैं और मैे रा देश मैैंऔर मैे रा देश 123
बेचारा अपिी िी दाल-रो‍टी की हि क्र िें लगा िुआ िो, ‍वि अपिे देश के हलए चािते िुए भी
या कर िकता िहै?
आपका प्रश् ि ह‍वचारों को उत्ते जिा देता िहै, इििें कोई िंदेि ििीं ; पर इििें भी िंदेि ििीं
हक इििें जी‍विशास्त्र का घोर अज् ाि भी भरा िुआ िहै। अरे भाई, जी‍वि कोई आपके िुन् िे की
गुहड़ या थोड़े िी िहै हक आप कि िकें हक बि यि िहै, इतिा िी िहै। ‍वि तो एक ह‍वशाल ििुंदर
का त‍ट िहै, हजि पर िरेक अपिे हलए स् थाि पा िकता िहै।
लो, एक और बात बताता िूँ आपको। जी‍वि को दश्यिशाहस्त्रय ों िे बिु िुखी बताया िहै,
उिकी अिेक धाराएँ िहै। िुिा ििीं आपिे हक जी‍वि एक युद्ध िहै और युद्ध िें लड़ िा िी तो
काि ििीं िोता। लड़ िे ‍वालों को रिद ि पिुँचे तो ‍वे कहैिे लड़ें। हकिाि िी खेती ि उपजाए
तो रिद पिुँचािे ‍वाले क् या करें और लो, जािे दो बड़ ी-बड़ ी बातें— युद्ध िें जय बोलिे ‍वालों
का भी िित् ‍व िहै।
जय बोलिे ‍वालों का?
िाँ जी, युद्ध िें जय बोलिे ‍वालों का भी बिुत िित् ‍व िहै। कभी िहैच देखिे का अ‍विर
हिला िी िोगा आपको; देखा ििीं आपिे हक दश्यकों की ताहलयों िे हखलाहड़य ों के पहै रों िें
हबजली लग जाती िहै और हगरते हखलाड़ ी उभर जाते िैं ? कह‍व-िम् िेलिों और िुशायरों की
िारी ििलता दाद देिे ‍वालों पर िी हिभ्यर करती िहै, इिहलए िैं अपिे देश का हकतिा भी
िाधारण िागररक क् यों ि िूँ , अपिे देश के िम् िाि की रक् ा के हलए बिुत कुछ कर िकता िूँ ।
अकेला चिा क् या भाड़ िोड़े — यि किा‍वत, अपिे अिुभ‍व के आधार पर िी आपिे कि
रिा िूँ — हक िौ िीिदी झूि िहै। इहतिाि िाक् ी िहै, बिुत बार अकेले चिे िे िी भाड़ िोड़ ा
िहै और ऐिा िोड़ ा िहै हक भाड़ खील-खील िी ििीं िो गया, उिका हिशाि तक ऐिा छूिंतर
िुआ हक कोई यि भी ि जाि पाया हक ‍वि बेचारा आहखर था किाँ।
िैं जािता िूँ , इहतिाि की गिराइयों िें उतरिे का ििय ििीं िहै, पर दो छो‍टी किाहियाँ तो
िुि िी िकते िैं आप; और किाहियाँ भी ि प्रे ि चंद की िैं , ि अंतोि चेख‍व की। दो यु‍वकों
के जी‍वि की दो घ‍टिाएँ िैं , पर उि दो घ‍टिाओं िें ‍वि गाँि इतिी िाि िहै, जो िागररक और
देश को एक िाथ बाँधती िहै हक आप दो बड़ ी-बड़ ी पुस् तकें पढ़कर भी उिे इतिा िाि ििीं
देख िकते।
ििारे देश के ििाि िंत स् ‍वािी राितीथ्य एक बार जापाि गए। ‍वे रेल िें यात्रा कर रिे थे
हक एक हदि ऐिा िुआ हक उन् िें खािे को िल ि हिले और उि हदिों िल िी उिका भोजि था।
124 गंगा
गाड़ ी एक स् ‍टेशि पर ििरी तो ‍विाँ भी उन् िों िे िलों की खोज की, पर ‍वे पा ि िके। उिके िुँि
िे हिकला– जापाि िें शायद अच् छे िल ििीं हिलते!
एक जापािी यु‍वक प् ले‍टिाि्य पर खड़ ा था। ‍वि अपिी पत् िी को रेल िें बहैिािे आया था,
उििे यि शब् द िुि हलए। िुिते िी ‍वि अपिी बात बीच िें छोड़कर भागा और किीं दूर िे
एक ‍टोकरी ताजे िल लाया। ‍वे िल उििे स् ‍वािी राितीथ्य को भें‍ट करते िुए किा– लीहजए,
आपको ताजे िलों की जरूरत थी।
‍वािी जी िे ििझा हक यि कोई
िल बेचिे ‍वाला िहै और उिके दाि
पूछे, पर उििे दाि लेिे िे इिकार
कर हदया। बिुत आग्ि करिे पर उििे
किा– आप इिका िूल् य देिा िी चािते
िैं तो ‍वि यि िहै हक आप अपिे देश
िें जाकर हकिी िे यि ि कहिएगा हक
जापाि िें अच् छे िल ििीं हिलते।
‍वािी जी यु‍वक का यि उत्तर
िुिकर िुग् ध िो गए, और ‍वे क् या िुग् ध
िो गए, उि यु‍वक िे अपिे इि काय्य
िे अपिे देश का गौर‍व जािे हकतिा
बढ़ ा हदया!
इि गौर‍व की ऊँचाई का अिुिाि
आप दूिरी घ‍टिा िुिकर िी पूरी तरि
लगा िकते िैं । एक दूिरे देश का हि‍वािी एक यु‍वक जापाि िें हशक् ा लेिे आया। एक हदि
‍वि िरकारी पुस् तकालय िे एक पुस् तक पढ़ िे को लाया हजििें कुछ दुल्यभ हचत्र थे। ये हचत्र
इि यु‍वक िे पुस् तक िें िे हिकाल हलए और पुस् तक ‍वापि कर आया। हकिी जापािी ह‍वद् ाथगी
िे यि देख हलया और पुस् तकालय को इिकी िूचिा दे दी। पुहलि िे तलाशी लेकर ‍वे हचत्र
उि ह‍वद् ाथगी के किरे िे बरािद हकए और उि ह‍वद् ाथगी को जापाि िे हिकाल हदया गया।
िािला यिीं तक र िता तो कोई बात ि थी। अपराधी को दंड हिलिा िी चाहिए, पर
िािला यिीं तक ि रु का और पुस् तकालय के बािर बोड्य पर हलख हदया गया हक उि देश का (हजिका ‍वि ह‍वद् ाथगी था) कोई हि‍वािी इि पुस् तकालय िें प्र ‍वे श ििीं कर िकता।
मैैं और मैे रा देश मैैंऔर मैे रा देश 125
ितलब िाि िहै, एकदि िाि— हक जिाँ एक यु‍वक िे अपिे काि िे अपिे देश का हिर
ऊँचा हकया था, ‍विीं एक यु‍वक िे अपिे देश के िस् तक पर कलंक का ऐिा ‍टीका लगाया,
जो जािे हकतिे ‍वषयों तक िंिार की आँखों िें उिे लांहछत करता रिा।
इि घ‍टिाओं िे क् या यि स् पष्‍ट ििीं िोता िहै हक िरेक िागररक अपिे देश के िाथ बँधा
िुआ िहै और देश की िीिता और गौर‍व का िी िल उिे ििीं हिलता, उिकी िीिता और
गौर‍व का िल भी उिके देश को हिलता िहै?
िैं अपिे देश का िागररक िूँ और िािता िूँ हक िैं अपिा देश िूँ। जहैिे िैं अपिे लाभ
और िम् िाि के हलए िरेक छो‍टी-छो‍टी बात पर ध् याि देता दूँ, ‍वहैिे िी िैं अपिे देश के लाभ
और िम् िाि के हलए भी छो‍टी-छो‍टी बातों पर ध् याि दूँ, यि िेरा कत्यव् य िहै और जहैिे िैं अपिे
िम् िाि और िाधिों िे अपिे जी‍वि िें ििारा पाता िूँ, ‍वहैिे िी देश के िम् िाि और िाधिों
िे भी ििारा पाऊँ, यि िेरा अहधकार िहै। बात यि िहै हक िैं और िेरा देश दो अलग चीजें तो
िैं िी ििीं।
िैंिे जो कुछ जी‍वि िें अध् ययि और अिुभ‍व िे िीखा िहै, ‍वि यिी िहै हक िित्‍व हकिी
काय्य की ह‍वशालता िें ििीं िहै, उि काय्य के करिे की भा‍विा िें िहै। बड़े िे बड़ ा काय्य िीि िहै,
यहद उिके पीछे अच् छी भा‍विा ििीं िहै और छो‍टे िे छो‍टा काय्य भी ििाि िहै, यहद उिके पीछे
अच् छी भा‍विा िहै।
ििाि किालपाशा उि हदिों अपिे देश तुकगी
के राष्ट्र प हत थे। राजधािी िें अपिी
‍वष्यगाँि का उत् ि‍व ििाप् त कर जब
‍वे अपिे भ‍वि िें ऊपर चले गए, तो
एक देिाती बूढ़ ा उन् िें ‍वष्यगाँि का
उपिार भें‍ट करिे आया। िेक्रे ‍टरी
िे किा– अब तो ििय बीत गया
िहै। बूढ़े िे किा– िैं तीि िील िे पहैदल
चलकर आ रिा िूँ, इिहलए िु झे देर िो गई।
राष्ट्र प हत तक उिकी िूचिा भेजी गई, किालपाशा ह‍वश्राि के ‍वस्त्र बदल चुके थे, ‍वे
उन् िीं कपड़ों िें िीचे चले आए और उन् िों िे बूढ़े हकिाि का उपिार स् ‍वीकार हकया। यि
उपिार हि‍ट््‍टी की छो‍टी िँहडया िें पा‍व-भर शिद था, हजिे बूढ़ ा स् ‍वयं तोड़कर लाया था।
126 गंगा
किालपाशा िे िँहडया को स् ‍वयं खोला और उििें िे दो उँगहलयाँ भरकर चा‍टिे के बाद
तीिरी उँगली शिद िें भरकर बूढ़े के िुँ ि िें दे दी, बूढ़ ा हििाल िो गया।
राष्ट्र प हत िे किा– दादा, आज ि‍ववोत्त ि उपिार तुििे िी िु झे भें‍ट हकया क् यों हक इििें
तुम् िारे हृ दय का शुद्ध प् यार िहै। उन् िों िे आदेश हदया हक राष्ट्र प हत की शािी कार िें शािी
िम् िाि के िाथ उिके दादा को गाँ‍व तक पिुँ चाया जाए।
या यि शिद बिुत कीिती था? क् या उििें िोती-िीरे हिले िुए थे? िा, उि शिद के
पीछे उिके लािे ‍वाले की भा‍विा थी हजििे उिे िौ लालों का एक लाल ब िा हदया।
ििारे देश िें भी एक ऐिी िी घ‍टिा घ‍टी थी। एक हकिाि िे रंगीि िुतहलयों िे एक खा‍ट
बुिी और उिे रेल िें रखकर ‍वि हदल् ली लाया। हदल् ली स् ‍टेशि िे उि खा‍ट को अपिे कंधे पर
रखे ‍वि भारत के प्र धा ििंत्री पंहडत िे िरू की कोिी पर पिुँ चा। पंहडतजी कोिी िे बािर आए
तो ‍वि खा‍ट उििे उन् िें दी। पंहडतजी को देखकर ‍वि इतिा भा‍व-िुग् ध िो गया हक िुँि िे कुछ
कि िी ि िका। पंहडतजी िे पूछा हक क् या चािते िो तुि?
उििे किा, यिी हक आप इिे स् ‍वीकार करें। प्र धा ििंत्र ी िे उिका यि उपिार स् ‍वीकार िी
ििीं हकया, अपिा एक िो‍टो दस् तखत कर उिे स् ‍वयं उपिार िें हदया— दस् तखती िो‍टो के
हलए देश के बड़े -बड़े लोग, ह‍वद् ाि और धिी तरिते िैं ! ‍वि क् या उि िािूली खा‍ट के बदले
िें हदया गया था? िा, ‍वि तो उि खा‍ट ‍वाले की भा‍विा का िी िम् िाि था।
यों जी, िि यि कहै िे जाि िकते िैं हक ििारा काि देश के अिुकूल िहै या ििीं ?
‍वाि, क् या ि‍वाल पूछा िहै आपिे। ि‍वाल क् या, बातचीत िें आपिे तो एक कीिती िोती िी
जड़ हदया यि, पर इिके उत्तर िें हिि्य िाँ या िा िे काि ि चलेगा, िुझे थोड़ ा ह‍व‍वरण देिा पड़े गा।
िि अपिे काययों को देश के अिुकूल िोिे की किौ‍टी पर किकर चलिे की आदत डालें ,
यि बिुत उहचत िहै, बिुत िुंदर िहै; पर िि इििें तब तक ििल ििीं िो िकते जब तक हक
िि अपिे देश की भीतरी दशा को िीक िे ि ििझ लें और उिे ििेशा अपिे िाििे ि रखें ।
ििारे देश को दो बातों की िबिे पिले और िबिे ज् यादा जरूरत िहै। एक शहक्त -बोध
और दूिरा िौंद य्य-बोध। बि, िि यि ििझ लें हक ििारा कोई भी काि ऐिा ि िो जो देश िें
किजोरी की भा‍विा को बल दे या कुरु हच की भा‍विा को िी।
जरा अपिी बात को और स् पष्‍ट कर दी हजए, यि आपकी राय िहै और िैं इििे बिुत िी
खुश िूँ हक आप िु झिे यि स् पष्‍टता िाँग रिे िैं ।
या आप चलती रेलों िें , िुिाहिरखािों िें, क् लबों िें, चौपालों पर और िो‍टर-बिों िें
कभी ऐिी चचा्य करते िैं हक ििारे देश िें यि ििीं िो रिा िहै, ‍वि ििीं िो रिा िहै और गड़बड़
मैैं और मैे रा देश मैैंऔर मैे रा देश 127
िहै, बड़ ी परेशािी िहै; िाथ िी इि स् थािों िें या इिी तरि के दूिरे स् थािों िें आप कभी अपिे
देश के िाथ दूिरे देशों की तुलिा करते िैं और इि तुलिा िें अपिे देश को िीि और दूिरे
देश को श्रे ष् ि हिद्ध हकया जाता िहै?
यहद इि प्रश् ि का उत्तर िाँ िहै तो आप देश के शहक्त -बोध को भयंकर चो‍ट पिुँ चा रिे िैं
और आपके िाथों देश के िािूहिक िािहिक बल का ह् ाि िो रिा िहै। िुिी िहै आपिे शल् य
की बात? ‍वि ििाबली कण्य का िारथी था। जब भी कण्य अपिे पक् के ह‍वजय की घोषणा
करता, िुंकार भरता, ‍वि अजु्यि की अजेयता का एक िल् का-िा उल् लेख कर देता। बार-बार
के इि उल् लेख िे कण्य के िघि आत् िह‍वश् ‍वाि िें िंदेि की तरेड़ डाल दी, जो उ िके िि िें
भा‍वी पराजय की िीं ‍व रखिे िें ििल िो गई।
अच् छा, आप इि तरि की चचा्य कभी ििीं करते! तो िैं आपिे दूिरा प्रश् ि पूछता िूँ । क् या
आप कभी केला खाकर हछलका रास् ते िें िेंकते िैं , अपिे घर का कूड़ ा बािर िेंकते िैं; िुँि
िे गंदे शब् दों िें गंदे भा‍व प्र क ‍ट करते िैं , इधर की उधर, उधर की इधर लगाते िैं ; अपिा घर,
दफ् तर, गली गंदा रखते िैं , िो‍टलों-ध ि्यशालाओं िें या ऐिे िी दूिरे स् थािों िें, ज़ ीिों िें, कोिों
िें पीक थूकते िैं ? उत् ि‍वों, िेलों , रेलों और खेलों िें िेलििेल करते िैं और इिी तरि हकिी
भी रू प िें क् या िुरु हच और िौंद य्य को आपके हकिी काि िे िे ि लगती िहै?
यहद आपका उत्तर िाँ िहै, तो आपके द् ारा देश के िौंद य्य-बोध को भयंकर आघात लग
रिा िहै और आपके द् ार
