136 गंगा
‘देश िात्र एक भौगो हलक िीिा क् ेत्र ििीं िहै।’
इि ह‍वषय पर पररचचा्य का आयोजि कीहजए और पररचचा्य िें उभरकर आए हबं दुओं की ररपो‍ट्य तहैयार
कीहजए। ररपो‍ट्य को पा‍वर प् ‍वांइ‍ट प्रस् तुतीकरण या चा‍ट्य के िाध् यि िे कक् ा िें प्रस् तुत कीहजए।
भाषा संर् ि
“िैं अपिे देश का िागररक िूँ ”
िीचे ‘देश’ शब् द के हलए िं ह‍वधाि की आि‍वीं अिुिूची िें िहम्िहल त कुछ भारतीय भाषाओं िें
युक् त शब् दों की िू ची दी गई िहै।
देश (हिंदी); देशः, क् ेत्र ि् (िंस् ककृत); देि, देश (पंजाबी); हित्त ा , इलाक़ा (उदू्य); दीश, िु लॅुख (कश् िीरी); देशु, देिु (हिंधी); देश (िरािी); देश, प्र देश (गु जराती); देश (कोंकणी); देश, िुलुक,
राष्ट्र ( िेपाली); प्र देश, अञ् चल, राज् य (बांग् ला); देश, राज् य, प्र देश (अ िहिया); लहैबाक, ििि, लि (िहणपुरी); देश, राज् य, प्र देश, अं चल (ओहड़ आ); प्र देश िु (तेलुगु); इडि्, हपरदेशि् (तहिल); देशि् (िलयालि); देश (कन् िड़ )।
• इिके अहतररक् त यहद आप ‘देश’ शब् द को हकिी और भाषा िें भी जािते िैं तो उि भाषा
िें भी हलहखए।
• उपयु्यक् त ‍वाक् य को अपिी िातकृ भाषा िें भी हलहखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
इि हिबंध िें स् ‍वतंत्र ता िेिािी लाला लाजपत राय का उल् लेख हकया गया िहै। इििें िागररक के
कत्यव् य ए‍वं अहधकारों की बात की गई िहै। अब आप लाला लाजपत राय के िीचे हदए गए कुछ ह‍वचारों
को पहढ़ ए।
िैं और िेरा देश िैं और िेरा देश 137
आत् िमनभ्करता
ग हत का तात् पय्य िहै स् ‍वतंत्रता की ओर प्रस् थाि। तुम् िारे पू‍व्यजों िे तुम् िें यिी हिखाया िहै हक जहैिे िी
तुििें पर-हिभ्यरता पिपती िहै, स् ‍वतंत्रता पलायि कर जाती िहै। यहद पर-हिभ्यरता को पूण्यरूपेण ििीं
याग िकते तो एक िीिा तक कि तो कर िी िकते िो। आत् िहिभ्यरता और आत् िह‍वश् ‍वाि की
आदत डालो, हकिी को िाराज करिे या परेशाि करिे के इरादे िे ििीं, ‍वरि पुरुषा थ्य की भा‍विा
िे ऐिा करो।
– यूरोप से भारत वापसी पर स् वागत के अवसर पर (बंबई, 20 फरवरी 1920)
अमधकारों की रक् ा
िर एक का िहैहतक कत्यव् य िहै हक ति-िि-धि िे अपिे जन् िहिद्ध अहधकारों की रक् ा करे। िेरी राय
िें जो ऐिा ििीं करता, अपिे िहैहतक कत्यव् य िे ि‍ट जाता िहै। हजतिी जल् दी िि अपिी इि िहैहतक
हजम् िेदारी को ििझ लें गे, िि स् ‍वराज् य को प्र ाप् त करिे िें ििथ्य िो िकें गे।
– जेल जाते समय देशवावसयों के नाम सं देश (7 जनवरी 1922)
हिबंध िें स् ‍वािी राितीथ्य के अिुभ‍व का उल् लेख हकया गया िहै। आप अपिे पुस् तकालय या इं‍टरिे‍ट िे उिके
ह‍वषय िें िािग् ी खोजकर पहढ़ ए और ििपाहियों के िाथ चचा्य कीहजए।
शब् द-संपदा
िंहचत — इक‍ट््िा हकया िु आ, जिा हकया िु आ, ढेर लगाया िु आ
िािि — िि, हचत्त, िि िे उत् पन् ि, िाििरो‍वर, रािचररतिािि
तेजस् ‍वी — तेज‍वाला, प्र तापी, श हक्त शाली, प्र भा ‍वशाली
138 गंगा
ििक — चाल-ढाल का बिा‍व‍टीपि, हजििे रू प, ध ि आहद का ग‍व्य िूहचत
िोता िो; ऐंि, शाि, िखरा
धहिक — धि‍वाि, धिी, स् ‍वािी
रिद — अिाज, खािे का िािाि, भत्त ा , राशि
दाद देिा — न् यायोहचत प्र शं िा करिा, न् याय करिा
िाक् ी — ग‍वािी, ग‍वाि का बयाि
लांहछ त — दोषयुक् त, कलंहकत
िँहडया — एक प्र कार का हि‍ट्् ‍टी का बत्यि
िुतली — िि या प‍टिि के रेशों िे ब‍टकर बिाई िुई डोरी
चौपाल — खुली या छायी िुई िंडपाकार बहै िक जिाँ गाँ‍व के लोग बहैिकर
पंचायत आहद करते िों; छायादार बड़ ा चबूतरा या दालाि
िघि — घिा, गहझि, िोि
तरेड़ — दरार
ीिा — िीढ़ ी, िोपाि
सरदार त् रिलोक त् सं ह सेखोों एवं हरबंस कौर के पुरि त् िर््म ल जीत
सं ह सेखोों का जन्र् 17 जुलाई 1945 को हुआ था। उिका
गाँव इसवाल पंजाब के लुत् ियािा के सर् ीप हलवारा एयरफोस्म
शि के पास था। संभवतः इसीत् ल ए वे बचपि से ही वायुयाि
के प्र त् त आकत््ष्म त रहे। 19वीं शताब् दी की शुरुआत के एक
सद्ध यो द्ध ा हरी त् सं ह िलवा की कहात् ियों के प्र त् त उिकी
व शे्ष अिु रत््‍त त थी। यही िहीं , वे अपिे त् प ता से भी बेहद
भात् व त थे, त् जन् हों िे भारतीय वायुसेिा र्ें अपिी सेवाएँ दी थीं।
आसर् ाि से जुड़ ी रोर् ांचक और प्रे रक कहात् ियों को बेहद उत् साहपूव्मक सुििे वाले त् िर््म ल
जीत त् सं ह िे एक त् दि खोुद को भी भारतीय वायुसेिा से जोड़ िे का सपिा देखोा था। उन् हों िे
लड़ ाकू त् वर् ाि चालक बििे का दृढ़ त् िश् चय बचपि र्ें ही कर त् ल या था।
िर््मल जीत िे लुत् ियािा के सर् ीप अत्ज तसर र् ोहे र्ें त्स् थ त खोालसा हाई स् कूल से
अपिी त् शक् ा प्र ाप् त की तथा र्ैत् रिक की परीक् ा र्ें प्र थर् श् े णी से उत् ीण्म हुए। उन् हों िे सि् 1962
दयालबाग इंजीत् ियररंग कॉलेज आगरा र्ें दात्खो ला त् ल या। ‘िेशिल कैडे्ट कोर’ (एि.
सी.सी.) र्ें कैडे्ट रहते हुए, त् िर््म ल जीत िे एरो-र् ॉडत्लं ग र्ें अपिी गहरी रु त् च प्र दत् श्म त की।
हालाँत्क 1965 के युद्ध के बाद उन् हों िे भारतीय वायुसेिा र्ें शात्र् ल होिे के अपिे सपिे को
साकार करिे के त् ल ए बीच र्ें ही इंजीत् ियररंग की पढ़ ाई छोड़ दी।
अिेक बािाओं के बावजूद त् िर््म ल जीत त् सं ह सेखोों की आकांक् ा जल् द ही पूरी हो गई। 4
जूि 1967 को उन् हें भारतीय वायुसेिा र्ें त् ियुत््‍त त त्र् ल गई। चूँत्क वे बहुत लंबी कद-काठी के
थे, इसत् ल ए उिके त् ल ए छो्टे लड़ ाकू त् वर् ाि ‘िै्ट ’ र्ें बैठिा असहज था। हालाँत्क जल् द ही वे
इि लड़ ाकू त् वर् ािों ‘िै्ट् स’ को उड़ ािे र्ें त् सद्ध हस् त हो गए। अपिे उदार एवं र्ै रिीपूण्म स् वभाव
के त् ल ए पहचािे जािे वाले त् िर््म ल जीत त् सं ह को सभी प् यार से ‘भाई’ कहकर पुकारते थे।
अ्‍त्टू बर 1968 र्ें वे फ् लाइंग ऑत्फ सर के रू प र्ें ‘फ् लाइंग बुले्ट् स’ कही जािे वाली संख् या
18 स् ्‍त वाड्र ि र्ें शात्र् ल हो गए।
निर््मल जीत निं ह िे खोों निर््मल जीत निंह िे खोों
िाथ-िाथ पढ़ेें
140 गंगा
आिर्ाि की ि ु रक्ा आिर् ाि की िु रक् ा
1971 र्ें पात् कस् ताि िे भारत के उत् र-पत्श्चर् ी भागों र्ें हवाई हर् ले द् ारा युद्ध छेड़ त् द या।
कई हवाई क् े रि पात्कस् तािी वायुसेिा के हवाई हर्लों के त् श कार हो गए। भारत, श् ीिगर र्ें
हवाई सुरक् ा के त् ल ए त् क सी एयरक् ाफ््ट को िहीं रखो सकता था, ्‍त योंत् क इस संबंि र्ें 1948 र्ें
एक अंतरराष्‍ रिीय सर् झौता हुआ था। लेत् कि युद्ध के कारण कश् र् ी र घा्ट ी की सुरक् ा के त् ल ए
ीिगर र्ें िै्ट स््‍त वाड्र ि ्टु कड़ ी को रखोा गया था। ऐसी चुिौतीपूण्म पररत्स्थत्त र्ें त् िर््म ल जीत
सं ह सेखोों इस ्टु कड़ ी र्ें शात्र् ल हुए। उन् हों िे जल् द ही अपिे को भयािक ठंड के अिुकूल
ढाल त् ल या और त् िभभीकतापूव्मक पात्कस् तािी वायुसेिा को र्ुँ हतोड़ जवाब त् द या।
14 त् द संबर को पेशावर हवाई अड्डे से उड़ ाि भरिे वाले पात्कस् तािी वायुसेिा के एफ-
86 सेबर जे्ट फाइ्ट र िे श् ीिगर हवाई क् े रि पर हर् ला शुरू कर त् द या। फ् लाइंग ऑत् फ सर त् िर््म ल
जीत त् सं ह सेखोों उस व्‍त त र्ुस् तैदी के साथ ड्यू्ट ी पर तैिात थे। पात्कस् तािी त् वर् ाि चालकों
ारा लगातार त् क ए जा रहे हर् लों िे सेखोों को अपिी असािारण वीरता प्र दत् श्म त करिे का
अवसर त् द या। अपिी जाि की परवाह त् क ए बगैर वे िै्ट एयरक् ाफ््ट लेकर उड़ पड़ े । प्र ा रंभ से
ही त् दखो ाई दे रहा था त् क पररत्स्थत्त याँ उिके अिुकूल िहीं हैं । लेत् कि इस त् व्षर् पररत्स्थत्त
भी वे असफल िहीं हुए और उन् हों िे दुश्र् ि को आसर् ाि र्ें ही एक भयंकर युद्ध र्ें घेरिा
शुरू कर त् द या।
अपिे िै्ट एयरक् ाफ््ट का कुशलतापूव्मक संचालि करते हुए, त् िर््म ल जीत त् सं ह सेखोों िे
छह पात्कस् तािी सेबर फाइ्ट र एयरक् ाफ््ट को र् ाग्म र्ें रोक त् द या। उन् हों िे इि लड़ ाकू त् वर् ािों
पर आक्र् ण त् क या तथा ज् यादातर को िष्‍्ट कर त् द या। अपिे फौलादी संकल् प के बारे र्ें
‘कॉम् बे्ट एयर पैरिॉल’ (सी.ए.पी.) कंरिोल रू र् को बताते हुए उन् हों िे कहा, “र्ैं दो सेबर फाइ्ट र
एयरक् ाफ््ट के पीछे लगा हूँ । र्ैं उन् हें भागिे िहीं दूँगा।” सेखोों भले ही भया िक पररत्स्थत्तय ों र्ें
लड़ रहे थे, ले त् कि उन् हों िे पात्कस् तािी वायुसेिा को भारी क्त् त पहुँचाई। अपिी योग् यता पर
पूण्म त् वश् वास रखोिे वाले त् िर््म ल जीत त् सं ह िे आकाश र्ें आत् खो री दर् तक वीरतापूव्मक युद्ध
क या। उिके त् िभभीक हवाई युद्ध िे शरिु चालकों के इरादों पर सेंि लगा दी, त् ज सके कारण वे
कश्र् ी र र्ें कोई त् वत्शष्‍्ट सफलता प्र ाप् त ि कर सके।
त्िर््मल जीत त् सं ह सेखोों 141
लाइंग ऑत् फ सर सेखोों की उम्र र् ारि 26 व्ष्म थी, जब उन् हों िे र् ातृभूत्र् की रक् ा करते हुए
अपिे प्र ाणों का बत् ल दाि कर त् द या था। वे अपिे पीछे अपिी पत् िी र् ि जीत सेखोों को छोड़
गए, त् जि से उिका त् व वाह र् हज 10 र् ाह पूव्म ही हुआ था (बाद र्ें उिका पुित्व्म वाह हो गया)।
भारतीय वायुसेिा के वे एकर् ारि िायक हैं , त् जन् हें परर् वीर चक् से सम्र् ात् ित त् क या गया। जो
लोग हवाई-युद्ध-कौशल र्ें प्र वीण होिा चाहते हैं , उिके त् ल ए फ् लाइंग ऑत्फ सर सेखोों का
अभूतपूव्म उड़ ाि-कौशल तथा त् व्षर् से त् व्षर् पररत्स्थत्तय ों र्ें भी त् क ए गए असािारण काय्म
रणा के स् ोत हैं ।
7 अ्‍त्टू बर 1982 को भारतीय वायुसेिा की पचासवीं व्ष्म गाँठ पर सेिा के डाक त् व भाग िे
लाइंग ऑत्फ सर त् िर््म ल जीत त् सं ह सेखोों के सम्र् ाि र्ें एक त् व शे्ष डाक आवरण जारी त् क या
था। सि् 2000 र्ें 50वें गणतंरि त् द वस के अवसर पर भारत सरकार द् ारा आपके सम्र् ाि र्ें
एक डाक त््ट क्ट भी जारी त् क या गया। पंजाब के लुत् ियािा त् ज ला न् यायालय के प्र ां गण तथा
एयरफोस्म म् यूत्ज यर् , पालर् , िई त् दल् ली र्ें िै्ट एयरक् ाफ््ट के साथ इिकी प्र त् तर् ा लगाई गई
है। चेति आिंद द् ारा त् िददेत् श त त् फल्र् ‘त्हन् दुस् ताि की कसर् ’ (1973), भारतीय वायुसेिा के
1971 के युद्ध के गौरवशाली अध् याय पर आिाररत है।
एयरफोर््स म् ययू ‍ियम, पालम, नई िल् लली में स््‍थ ाप त ‘नैट एयरक् ाफ् ट’
के र् ा्‍थ फ् लाइंग ऑफर् र नम्स ल ‍िलीत र् ं ह र्े खोों की प्र त मा
ोत– वलीरगा्‍थ ा— परम वलीर चक् व‍िे ताओं की कहान याँ, रा.शै.अ.प्र.प.
