142 गंगा
शस््तति पत्र
लाइंग ऑत्फ सर त् िर््म ल जीत त् सं ह सेखोों (10877), फ् लाइंग ब् ांच (पायल्ट )
लाइंग ऑत्फ सर त् िर््म ल जीत त् सं ह सेखोों श् ीिगर र्ें त्स् थ त ‘िै्ट त् ड्ट ै चर्ें्ट ’ के पायल्ट थे, जहाँ
उन् हें पात्कस् तािी हवाई हर् ले से घा्ट ी की रक् ा करिी थी। युद्ध के शुरु आती दौर से ही वे और
उिके सहयोगी पात्कस् तािी त् वर् ािों द् ारा एक के बाद एक हो रहे तूफािी हर्लों का बहादुरी
और दृढ़ ता से सा र् ि ा करते हुए िै्ट एयरक् ाफ््ट की उत्र् साखो को कायर् रखोे हुए थे। 14 त् द संबर
1971 को श् ीिगर हवाई प ्ट्््ट ी पर दुश्र् ि के छह सेबर एयरक् ाफ््ट के एक दल द् ारा हर् ला त् क या
गया था। उस सर् य फ् लाइंग ऑत् फ सर सेखोों रेत् डिे स ड्यू्ट ी पर थे। तत् काल ही दुश्र् ि के कर् से
कर् 6 लड़ ाकू त् वर् ाि ऊपर र्ँ डरािे लगे और हवाई प ्ट्््ट ी पर ताबड़ तोड़ बर् बारी शुरू कर दी।
इस हर् ले के दौराि जािलेवा खोतरे के बावजूद फ् लाइंग ऑत्फ सर सेखोों िे उड़ ाि भरी और तुरंत
ही दो हर् लावर सेबर फाइ्ट र एयरक् ाफ््ट को युद्ध र्ें उलझा त् ल या। इस लड़ ाई र्ें यह हुआ त् क
उन् हों िे एक एयरक् ाफ््ट को र् ार त् ग राया तथा दूसरे को आग के हवाले कर त् द या। इतिे र्ें दूसरे
सेबर लड़ ाकू त् वर् ाि संक्ट र्ें फँसे अपिे सात् थयों की सहायता के त् ल ए आ गए और उन् हों िे
फ र फ् लाइंग ऑत् फ सर सेखोों के ‘ िै्ट एयरक् ाफ््ट’ को घेर त् ल या, इस बार एक के पीछे चार थे।
हालाँत्क बराबरी की ्ट्‍त क र ि होते हुए भी फ् लाइंग ऑत्फ सर सेखोों िे अकेले ही दुश्र् िों को पूरी
क र दी। इस लड़ ाई र्ें जो त् क एक वृक् त् ज तिी ऊँचाई पर लड़ ी जा रही थी, सेखोों िे अपिी पूरी
वीरता त् दखो ाई, लेत्कि अंत र्ें अत् िक संख् या िे उन् हें र् ात दे दी। उिका त् वर् ाि त् ग रकर ध् वस् त हो
गया और वे वीरगत्त को प्र ाप् त हो गए।
ऐसे सर् य र्ें जब र्ृत् यु त् ित्श् च त थी, फ् लाइंग ऑत्फ सर सेखोों िे सववोच् च वीरता, हवाई
रण-कौशल और असािारण संकल् प का पररचय अपिे त् ित्ह त कत्मव् यों से भी ऊपर उठकर देते
हुए वायुसेिा की परंपराओं को िई ऊँचाइयाँ दीं।
गज्ट ऑफ इंत्ड या िोत््टत् फ केशि
सं. 7–प्रे सी./72
काव्‍य खं ड काव्‍य खं ड
कुछ लिख के सो कुछ पढ़ के सो
तू लिस िगह िागा सबेरे
उस िगह से बढ़ के सो!
– भवानीप्रसाद मिश्र
समूचे िनसमूह में भाषा और भाव की एकता और
सौहार््द का होना अच् छा है।
– हजारीप्रसाद मविवेदी
रैर् ास नाम से लवख् यात संत रलवर् ास का िन् म काशी (वाराणसी) में हुआ। उनका िीवन-काि 15वीं शताब् र् ी (सन् 1388–1518)* माना िाता है। रैर् ास संत कलवयों में
लगने िाते हैं । उन् होंने बाह्य आडं बरों का खं डन कर मन की
शुद्धता और आं तररक भल्‍त त को ही सच् चा धम्द माना है।
रैर् ास ने अपनी काव् य-रचनाओं में सरि, व् यावहाररक ब्र िभाषा का प्र योग
लकया है, लिसमें अवधी, रािस््थ ानी, खड़ी बोिी और उर्ू्द -फारसी के शब्र्ों का
भी लमश्रण है। उनकी सर ि ब्र ि भाषा में लिखी भल्‍त त रचनाएँ आमद श्र ी गुरु ग्रं थ
सामहब जी में शालमि हैं और वे आि भी समानता, प्रे म और भाईचारे का संर्े श
ती हैं । उनकी रचनाएँ रैदास बानी में संकलित हैं ।
यहाँ रैदास के दो पद मलए गए हैं। पहले पद िें बताया गया है मक जैसे चरंदन-पानी, दीपक-बाती,
िोती-धागा और बादल-िोर का सरं बरंध अटूट होता है, वैसे ही भक् त से उसके आराध् य अलग
नहीं हो सकते। इस पद िें अनन् य भमक्त और आराध् य के प्र मत सिप्प ण का भाव प्र कट होता है।
दूसरे पद िें भी आराध् य से भक् त का अटूट नाता व् यक् त मकया गया है। वह तीथ्प और व्र त
छोड़ सकता है, पर प्र भु -चरणों की भ मक्त नहीं। यह पद मनष््‍ठ ा, मवश् वास और अमिग भमक्त को
यरंमजत करता है।
* सरंदभ्प– महरंदी सामहत् य कोश (भाग-2), नािवाची शब् दावली, ज् ानिरंिल मलमिटेि, वाराणसी
अब कैसे छूटै राम रट िागी।
भु िी तुम चंर् न हम पानी, िाकी अंग-अंग बास समानी।
भु िी तुम घन बन, हम मोरा, िैसे लचतवत चंर् चकोरा।
भु िी तुम र् ीपक, हम बाती, िाकी िोलत बरै लर् न राती।
भु िी तुम मोती, हम धागा, िैसे सोने लमित सुहागा।
भु िी तुम स् वामी, हम र् ासा, ऐसी भगलत करै रैर् ासा।
िो तुम तोरौ राम मैं नलहं तोरौ, तुम सौ तोरर कवन सौं िोरौ।
तीर्थ बरत न करूँ अंर्े सा, तुम् हरे चरन कमि एक भरोसां।
िहँ िहँ िाओ तुम् हरी पूिा, तुम सा र्े व ओर नलहं र्ू िा।
मैं अपनो मन हरर से िोरौ, हरर सो िोरर सबन सो तोरों।
सबही पहर तुम् हारी आसा, मन रिम वचन कहै रैर् ासा।
* सरं दभ्प– रैदास बानी, (सरं .) िॉ. शुकदेव मसरंह (लय को ध् यान िें रखते हुए वत्पनी सरं बरंधी मकरंमचत पररवत्पन)
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे त क्क
लनम् नलिलखत प्रश् नों के सटीक उत्तर चु लनए और यह भी बताइए लक आपको ये उत्तर उपयु्‍त त ्‍त यों िगते हैं ?
1. “अब कैसे छूटै राम रट िागी” पंल्‍त त का भाव है?
(क) नाम उच् चारण की कलिनाई (ख) नाम रटकर यार् करना (ग) आराध् य का नाम िपना (घ) लमत्रों का नाम रटना
2. “प्रभु िी तुम चंर् न हम पानी” पंल्‍त त में आराध् य और भ्‍तत का संबंध लकस रू प में व् य्‍तत हुआ है?
(क) एकाकार और समरूप (ख) तरि और तीव्र सु गंध (ग) आश्रय और आ लश्र त (घ) द्र व और िोस
3. “तुम र् ीपक, हम बाती” से रैर् ास का ्‍त या भाव है?
(क) र् ीपक और बाती का कोई मेि नहीं होता है। (ख) र् ीपक लबना बाती भी िि सकता है। (ग) भ्‍तत आराध् य से अलधक महत् वपूण्द है। (घ) भ्‍तत का आराध् य से मेि िीवन को आिोलकत करता है।
4. “िो तुम तोरौ राम मैं नलहं तोरौ” पंल्‍त त में रैर् ास का ्‍त या आशय है?
(क) परोपकारी भल्‍त त भाव (ख) आराध् य से अटूट संबंध (ग) सांसाररक मोह (घ) कम्दकांड पर बि
5. “तीर्थ बरत न करूँ अंर्े सा” पंल्‍त त से आप ्‍त या समझते हैं ?
(क) ती्थ्द और व्र त आवश् यक नहीं हैं। (ख) ती्थ्द और व्र त सब आवश् यक हैं।
148 गंगा (ग) ती्थ्द िाने से मुल्‍त त लनलश्च त है। (घ) आराध् य के चरणों में सच् चा आश्रय है।
6. सव्दव् यापक ईश् वर की अवधारणा लकस पंल्‍त त में व् य्‍तत होती है?
(क) “िहँ िहँ िाओ तुम् हरी पूिा” (ख) “िाकी िोलत बरै लर् न राती” (ग) “तुम र् ीपक, हम बाती” (घ) “तीर्थ बरत न करूँ अंर्े सा”
अर् ्क और भाव
नीचे र् ी गई पंल्‍त तयों का अ्थ्द समझाते हुए भाव स् पष् ट कीलिए। (क) “प्रभु िी तुम घन बन, हम मोरा, िैसे लचतवत चंर् चकोरा।” (ख) “तीर्थ बरत न करूँ अंर्े सा, तुम् हरे चरन कमि एक भरोसां।”
मेरी समझ मेरे ववचार
नीचे लर् ए गए प्रश् नों पर कक् ा में चचा्द कीलिए और उनके उत्तर लि लखए—
1. “िो तुम तोरौ राम मैं नलहं तोरौ” पंल्‍त त में रैर् ास की अपने अाराध् य में अटूट लनष् िा का भाव है।
इससे आप ्‍त या समझते हैं ? लवस् तार से लिलखए।
2. रैर् ास ने ती्थ्द और व्र त के स् ्थ ा न पर लकस साधन को भल्‍त त का प्र मु ख आधार माना है? आपके
लवचार से भल्‍त त के ्‍त या आधार हो सकते हैं?
3. र् ोनों पर्ों में भ्‍तत और आराध् य के संबंध को लकन-लकन प्र ती कों/उपमाओं से व् य्‍तत लकया गया
है? लिलखए।
कववता का सौंद ‍य्क
• “प्रभु िी तुम घन बन, हम मोरा, िैसे लचतवत चंर् चकोरा ।”
उपयु्द्‍तत पंल्‍त त के रेखांलकत अंश पर ध् यान र् ीलिए। इसमें अनुप्रा स अिं कार का प्र योग लकया
गया है। लि स रचना में व् यंिन वणणों की आवृ लत्त एक से अलधक बार होती है, वहाँ अनुप्रा स अिंकार
होता है।
• “प्रभु िी तुम मोती, हम धागा, िैसे सोने लमित सुहागा ।”
उपयु्द्‍तत रेखांलकत अंश में उपमा अिंकार है। लकसी प्र लसद्ध वस् तु की समानता के आधार पर िब
लकसी वस् तु या व् यल्‍त त के रू प, गु ण, धम्द का वण्दन लकया िाता है तो वहाँ उपमा अिं कार होता है।
• “तीर्थ बरत न करूँ अंर्े सा, तुम् हरे चरन कमि एक भरोसां।”
उपयु्द्‍तत रेखांलकत अंश में रू पक अ िंकार है। रू पक अिंकार वहाँ होता है िहाँ रू प और गुण
की अत् यलधक समानता के कारण उपमेय में उपमान का आरोप कर अभेर् स््थ ालपत लकया िाए।
अब आप अपनी पाि् यपुस् तक में सलम्म लित कलवताओं में अनुप्रा स, उपमा और रू पक अ िंकार
वािी अन् य पंल्‍त तयों को ढूँढ़ कर लिलखए।
कववता की कुछ अन्‍य व वशेषताएँ
नीचे र् ी गई सूची को ध् यान से र्े लखए। इस सूची में रैर् ास के र् ोनों पर्ों से कु छ लवशेषताएँ चुनकर र् ी गई
हैं । पर्ों में से चुनकर इन लवशेषताओं को र् शा्द ती पंल्‍त तयाँ लिलखए। उर् ाहरण के लिए पहिी लवशेषता के
सामने पंल्‍त त र् ी गई है।
ववशेषताएँ उदाहरण
अनन् य भल्‍तत भाव “िो तुम तोरौ राम मैं नलहं तोरौ, तुम सौ तोरर कवन सौं िोरौ।”
सरि और िोकधममी भाषा
उपमा और तुिना
ियात् मकता और गेयता/ध् वन् यात् मकता
लनष् िा और आस््थ ा
1. ती्थ्द और व्र त के स््थ ान पर रैर् ास ने आराध् य की भल्‍त त को प्र धान माना है। भल्‍तत काि के कलव
रैर् ास की तरह कबीर भी लनराकार आराध् य की भल्‍त त पर बि र्े ते हैं । तत् कािीन सामालिक,
सांस् कृलतक पररलस््थलतय ों के आधार पर बताइए लक इसके ्‍त या कारण हो सकते हैं?
(सरंकेत– अाप अपने सािामजक मवज् ान के मशक्षक की सहायता भी ले सकते हैं ।)
