150 गंगा
2. “सोने मिलत सुहागा”
‘सुहागा’ एक प् ाकृमतक खमनज है मजसके प् योग से सोने की अशुमधियाँ दूर हो जाती हैं और
उसकी चिक बढ़ जाती है। ‘सु हागा’ का रासायमनक नाि और उसकी मिशेषताएँ अपने मिज् ान
के मशक्षक से च चाचा करके मलमखए।
याकरण की ब यात
शब््दोों की बात
1. पमित पदों िें से संज् ा और सिचानाि के तीन-तीन उदाहरण ढूँढ़कर मलमखए।
2. रैदास के इन दोनों प दों िें बहुत से ऐसे शब् द प् युक् त हुए हैं मजनके स््थ ान पर अन् य शब् दों का प् योग
होता है। नीचे सूची िें मदए गए शब् दों को दे मखए। आप या आपके आस-पास के लोग इन शब् दों
के मलए मकन अन् य शब् दों का प् योग करते हैं? मलमखए।
िोरा, चकोरा, बाती, राती, सोने, तीर्थ , बरत
1. कक्षा िें सिूह बनाकर इन दोनों प दों को गाकर/पा ि करके प्स् तुत कीमजए।
2. कल् पना कीमजए मक पद िें आई उपिाओं के आधार पर भक् त और आराध् य आपस िें बात कर
रहे हैं। इस दृश् य को आधार बनाकर संिाद-लेखन कीमजए।
3. “जो तुि तोरौ राि िैं नमहं तोरौ” पंमक्त को आधार बनाकर अटूट मित्रता पर एक लघु क्थ ा
तैयार कीमजए।
आपने रैदास के पद पढ़े । अब आप रैदास की तरह ही िहाराष्‍ट्र के संत कमि नािदेि के आगे मदए गए दो पद
पमढ़ ए। मनगुचाण संत काव् य परंपरा के संत कमि नािदेि का जन् ि 13िीं–14 िीं शताब् दी िें िहाराष्‍ट्र िें हुआ।
अन् य संत कमियों की भाँ मत नािदेि ने भी बाह्य आडं बरों, सा िामजक रू मढ़यों का मिरोध कर सािामजक
सिरसता, प् े ि एिं मनराकार भमक्त से संबंमधत पदों की रचना की है।
माइ न होती बापु न होता करम न होती काया।
हम नलहं होते, तुम नलहं होते, कवन कहां ते आया॥
राम कोइ न लकसही केरा। िैसे तरवर पंलख-बसेरा॥
चंर् न होता, सूर न होता, पानी पवनु लमिाया।
सास्त्र न होता बेर् न होता, करमु कहां ते आया॥
खेचरर भूचरर तुिसी मािा गुरपरसार् ी पाया।
नामा प्र णवै परम तत्त कूं सतगुर मोलह िखाया॥
मोलह िागलत तािाबेिी।
बछरा लबनु गाइ अकेिी॥
पानी लबनु ज् यूं मीन तिफैं।
ऐसे रामनाम लबनु नामा किपै॥
िैसे गाइ का बाछा छूटिा।
न चोखता माखन घूटिा॥
नामर्े उ नारायन पाया।
गुर भेटत ही अिख िखाया॥
िैसे लवषै हेत परनारी।
ऐसे नामे प्र ीलत मुरारी॥
िैसे ताप ते लनरमि घामा।
तैसे रामनाम लबनु बापुरो नामा॥
अब अपनी कक् ा में चचा्द कीलिए और बताइए लक रैर् ास त्थ ा नामर्े व के पर्ों में ्‍त या -्‍तया अंतर है
और ्‍त या -्‍तया समानताएँ हैं?
152 गंगा
रैर् ास के िीवन और पर्ों के लवषय में पुस् तकािय और इंटरनेट से खोिकर पलढ़ ए। कुछ लिंक नीचे
लर् ए गए हैं । https://youtu.be/zZoAghETdgI https://youtu.be/0vfpBMozOXY
शब् द-संपदा
चंर् न — एक प्र लसद्ध वृ क् लिसकी िकड़ी एक प्र धान गंधद्रव् य है, संर्ि ,
चंर् न को लघसकर बनवाया हुआ िे प
बास — गंध, लनवास, वासस््थ ा न, वस्त्र
घन — बार्ि , मेघ, अंधकार, समूह, लवस् तार
लचतवत/ल चतवन/लचतवना — लकसी की ओर र्े खने का ढंग, दृ लष्ट , र्े खना, लनरखना
चकोरा/चकोर — तीतर की िालत का एक पक् ी िो चंद्रमा का परम प्रे मी माना
िोलत/ज् योलत — प्र काश, रोशनी, िौ, सूय्द, नक् त्र
तीर्थ /ती्थ्द — पुण् य क् ेत्र , वह पुण् य स््थ ान िहाँ लव शेष धम्द के अनुयायी पूिा, स्
नान आलर् के लिए िाते हों, िैसे– काशी, प्र याग, म्थु रा आलर्
अंर्े सा — सोच, लचं ता, शक, आशंका, खतरा, हालन, र्ु लवधा
तुलसीदास
गोस््‍ववामी तु लसीदवास कवा जन् म आज के उत्तर प्र देश में
हुआ थवा। इनकवा जी्‍व न-कवाल 16्‍वीं –17्‍वीं शतवाब् दी (सन्
1532–1623)* के मध््य म वानवा ग्यवा है। रामचररतमानस
तुलसीदवास कवा प्र स सद्ध महवाकवाव््य है। रामचररतमानस
उनकी अनन््य र वामभस्‍त त और उनके सृजनवात् मक कौशल
कवा मनोरम उदवाहरण है। उनकी अन््य प्र मु ख रचनवाएँ कवितािली, गीतािली,
दोहािली, कृष््णगीता िली, विनयपवरिका, हनुमान बाहुक हैं । तुलसीदवास की
रचनवाओं में रवाम मवान्‍व ी्य म्यवा या दवाओं और आदशशों के प्र तीक हैं सजनके मवाध््य म
से उन् होंने नीसत, स् नेह, शील, स्‍व न्य , त््य वाग जैसे मूल््यों को प्र सतस‍ठ‍ित सक्यवा है।
मवान्‍व -प्रकृ सत, लोकजी्‍व न और जी्‍व न-जगत संबंधी गहरी अंतर् या स‍ठ‍ि उनके कवाव््य
में सदखवाई पड़ती है।
तुलसीदवास संस् कृत के श् े ‍ठ‍ि ज् वातवा थे। उनकवा अ्‍व धी और ब्र ज दो नों
भवाषवाओं पर समवान असधकवार थवा। उन् होंने रामचररतमानस की रचनवा अ्‍व धी में
और विनयपवरिका तथवा कवितािली की रचनवा ब्र जभ वाषवा में की। कवाशी में उनकवा
देहवा्‍व सवान हुआ।
तुत अंश ‘रामचररतमानस’ के ‘बालकांड’ से वलया गया है। सीता स् ियंिर में श् ीराम द् ारा
वशि-धनुष भंग का समाचार जब मुवन परशुराम को वमलता है तो िे आक् ोवशत होकर िहाँ आते
हैं । वशि-धनुष को खंवडत देखकर िे तीव्र रोष प्र कट करते हैं और सभा में उपवस् थित सभी राजाओं
पर क् ोवधत होते हैं। यहाँ तुलसीदास ने परशुराम के रोषपू्ण्ण और तेजस् िी रू प का ि्ण्ण न वकया है। प्रस्
तुत अंश में, सभा में उपवस् थित राजाओं के भय, विश् िावमरि और जनक की सभा में उपवस् थिवत,
जनक द् ारा सीता-स् ियंिर के बारे में बताने, विश् िावमरि द् ारा राम-लक्ष म्ण का परशुराम से पररचय
एिं सम् मानपूि्णक अवभिादन के बाद कथिा आगे बढ़ती है ।
* संदभ्ण– वहंदी सावहत् य कोश (भाग-2), नामिाची शब् दािली, ज् ानमंडल वलवमटेड, िारा्ण सी
देखत भृगुपसत बेषु करवालवा। उ‍िे सकल भ्य सबकल भुआलवा॥
सपतु समेत कसह कसह सनज नवामवा। लगे करन सब दंड प्र न वामवा॥
जेसह सुभवा्यँ सचत्‍वसह ं सहतु जवानी। सो जवानइ जनु आइ खु‍िवानी॥
जनक बहोरर आइ ससरु न वा्‍ववा । सी्य बोलवाइ प्र न वामु करवा्‍ववा ॥
आससष दीसन्ह सखीं हरष वानीं। सनज समवाज लै गइ स्यवानीं ॥
सबस््‍व वासमत्ु समले पुसन आई। पद सरोज मेले दोउ भवाई॥
रवामु लखनु दसरथ के ढो‍िवा। दीसन्ह असीस देसख भल जो‍िवा।।
रवामसह सचतइ रहे थसक लोचन। रू प अप वार मवार मद मोचन।।
बहुरर सबलोसक सबदेह सन कहहु कवाह असत भीर।
पूछत जवासन अजवान सजसम ब््य वापेउ कोपु सरीर॥
राम-लक्षमण-परशु राम संवाद राम-लक्ष मण-परशुराम संवाद
रवाम-लक्ष मण-परशुरवाम सं्‍ववा द 155
समवाचवार कसह जनक सुनवाए। जेसह कवारन महीप सब आए॥
सुनत बचन सिरर अनत सनहवारे। देखे चवापखंड मसह डवारे॥
असत ररस बोले बचन क‍िोरवा। कहु जड़ जनक धनुष कै तोरवा॥
बेसग देखवाउ मूढ़ न त आजू । उल‍िउँ मसह जहँ लसह त्‍व रवाजू॥
असत डरु उतरु देत नृ पु नवाहीं। कुस‍िल भूप हरषे मन मवाहीं॥
सुर मुसन नवाग नगर नर नवारी। सोचसहं सकल त् वास उर भवारी॥
मन पसछतवासत सी्य महतवारी। सबसध अब सँ्‍व री बवात सबगवारी॥
भृगुपसत कर सुभवाउ सुसन सीतवा। अरध सनमेष कलप सम बीतवा॥
सभ्य सबलोके लोग सब जवासन जवानकी भीरु।
द्यँ न हरषु सबषवादु कछु बोले श् ीरघुबीरु॥
नवाथ संभुधनु भंजसनहवारवा। होइसह केउ एक दवास तुम् हवारवा॥
आ्य सु कवाह कसहअ सकन मोही। सुसन ररसवाइ बोले मुसन कोही॥
से्‍व कु सो जो करै से्‍व कवाई। अरर करनी करर कररअ लरवाई॥
सुनहु रवाम जेसहं सस्‍व धनु तोरवा। सहसबवाहु सम सो ररपु मोरवा॥
सो सबलगवाउ सबहवाइ समवाजवा। न त मवारे जैहसहं सब रवाजवा॥
सुसन मुसन बचन लखन मुसुकवाने। बोले परसुधरसह अपमवाने॥
बहु धनुहीं तोरीं लररकवाइ। कबहुँ न असस ररस कीसन्ह गोसवाइ॥
एसह धनु पर ममतवा केसह हेतू। सुसन ररसवाइ कह भृगुकुलकेतू॥
रे नृप बवालक कवाल बस बोलत तोसह न सँभवार।
धनुही सम सतपुरवारर धनु सबसदत सकल संसवार॥
रामचररतमानस में यहाँ से आगे की कथिा में परशुराम का आक् ोश, लक्ष म्ण और परशुराम के
बीच व् यंग् योव‍ततपू्ण्ण संिाद और ऐसी वस् थिवत में भी राम के धीर-गंभीर शांत स् िरूप का ि्ण्ण न
है। अंतत: राम के विनय और विश् िावमरि के समझाने पर तथिा राम की शव‍तत की परीक् ा लेकर
परशुराम का आक् ोश शांत होता है।
राम-लक्ष म्ण -परशुराम संिाद आप प्रश् न-अभ् यास में ‘खोजबीन’ के अंतग्णत वदए गए वलं क
के माध् यम से पढ़ सकते हैं ।
156 गंगवा
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे तर््क
सनम् नसलसखत प्रश् नों के स ‍िीक उत्तर चु सनए और ्य ह भी बतवाइए सक आपको ्ये उत्तर उप्यु्‍त त ्‍त्य ों लगते हैं?
1. “सपतु समेत कसह कसह सनज नवामवा। लगे करन सब दंड प्र न वामवा।।” ्य ह पंस्‍तत सभवा में उपसस्थ त
लोगों की सकस मनःसस्थसत को दशवायाती है?
(क) आदर और सम् मवान (ख) भस्‍तत और श्द्ध वा (ग) भ्य और सश‍ठ‍िवाचवार (घ) प्रे म और ससह‍ठणुतवा
2. “जनक बहोरर आइ ससरु नवा्‍ववा । सी्य बोलवाइ प्र न वामु करवा्‍ववा ” पंस्‍तत से रवाजवा जनक के व् ्य्‍व हवार
की कौन-सी स्‍व शेषतवा उद््घवास‍ित होती है?
(क) सं्‍वे दनशीलतवा (ख) सश‍ठ‍ितवा (ग) सहनशीलतवा (घ) उदवासीनतवा
3. “असत ररस बोले बचन क‍िोरवा।” जनक के प्र सत परशुरवाम के क‍िोर ्‍व चन बोलने कवा मूल
कवारण थवा— (क) उसचत आदर-सत् कवार न समलनवा (ख) जनक द् वार वा समवाचवार सछपवानवा (ग) सश्‍व -धनुष कवा खंसडत होनवा (घ) अन््य र वाजवाओं की सभवा में उपसस्थसत
4. रवाम कवा कथन “होइसह केउ एक दवास तुम् हवारवा” उनके व््य स्‍ततत््‍व की सकस स्‍व शेषतवा को
दशवायातवा है?
(क) कू‍िनीसत और चतुरवाई (ख) स्‍व नम्रत वा और म्यवा या दवा
रवाम-लक्ष मण-परशुरवाम सं्‍ववा द 157 (ग) त््य वाग और समपयाण (घ) र्ढ़ त वा और आत् मस्‍वश््‍व वास
5. “सुसन मुसन बचन लखन मुसुकवाने। बोले परसुधरसह अपमवाने।।” लक्ष मण के मुसकरवाने और
उपहवास भरे ्‍व चनों क वा ्‍त्य वा कवारण थवा?
(क) ्‍वे सभवा में अपनी श् े ‍ठ‍ितवा ससद्ध करन वा चवाहते थे। (ख) उन् हें रवाम के प्र सत अपनवा प्रे म प्र द सशयात करनवा थवा। (ग) ्‍वे परशुरवाम की शस्‍तत से अनसभज् थे। (घ) ्‍वे परशुरवाम को चुनौती देनवा चवाहते थे।
मेरी समझ मेरे ववचार
नीचे सदए गए प्रश् नों पर च चवाया कीसजए और उनके उत्तर सलसखए—
1. “अरध सनमेष कलप सम बीतवा” पंस्‍तत कवा भवा्‍व स् प‍ठ‍ि करते हुए बतवाइए सक कस्‍व तवा में ्य ह
सकसके संदभया में कहवा ग्यवा है और ्‍त्य ों ?
2. “सो सबलगवाउ सबहवाइ समवाजवा। न त मवारे जैहसहं सब रवाजवा।।” पंस्‍तत के आधवार पर बतवाइए सक
परशुरवाम द् वार वा दी गई इस चेतवा्‍व नी कवा सभवा में उपसस्थ त रवाज-समवाज पर ्‍त्य वा प्र भ वा्‍व पड़वा होगवा?
तकया ससहत उत्तर दी सजए।
3. तुलसीदवास ने रवाम और लक्ष मण के मवाध््य म से एक ही पररसस्थसत के प्र सत दो अलग-अलग
सतसरि्यवा एँ सदखवाई हैं। आपकी र् स‍ठ‍ि में परशुरवाम के रिोध को शवां त करने के सलए रवाम कवा
‘स्‍व न्य ’ कवा मवागया उसचत है ्य वा लक्ष मण के ‘तकया’ कवा? अपने उत्तर क वा उसचत कवारण और तकया भी
तुत कीसजए।
4. ‘हृद्यँ न हरषु सबषवादु कछु बोले श् ीरघुबीरु॥’ श् ी रवाम के हृ द्य में न हषया थवा, न स्‍व षवाद। ्य ह उनके
स्‍त तत््‍व के सकन गुणों को दशवायातवा है? उनकवा भवा्‍व नवात् मक संतुलन इस पूरे पवा‍ि में उन् हें अन््य
पवात्ों से अलग कैसे स् थवासपत करतवा है?
मेरी र् ल् पना मेरे अनुमान
नीचे सदए गए प्रश् नों के उत्तर अपनी कल् पनवा और अनुमवान के आधवार पर दीसजए—
1. कल् पनवा कीसजए सक आप जनक की सभवा में उपसस्थ त एक रवाजवा हैं । परशुरवाम जी के आगमन से
लेकर उनके गमन तक की कथवा अपने शब् दों में सलसखए।
2. “असत डरु उतरु देत नृ पु नवाहीं। कुस‍िल भूप हरषे मन मवाहीं॥” जनक द् वार वा डर से चुप रहने पर अन््य
रवाजवा मन में प्र सन् न ्‍त्य ों हु ए होंगे?
(संकेत– सोवचए, यह मनुष् य के व् यिहार की वकस सच् चाई को उजागर करता है?)
158 गंगवा
ववता र् ा सौंदर् ्क
ह कस्‍व तवा तुलसीदवास द् वार वा रसचत महवाकवाव््य रामचररतमानस के ‘बवालकवां ड’ कवा एक अंश है जहवाँ
सश्‍व -धनुष के ‍िू‍िने से रिोसधत परशुरवाम के रोष भरे ्‍व वा्‍त्य ों कवा उत्तर लक्ष मण व््य ंग््य ्‍व चनों से देते हैं । दोनों के
बीच के ्ये सं्‍ववा द कस्‍व तवा में नवा‍िकी्य तवा उत् पन् न करते हैं । सं्‍ववादों के मवाध््यम से ही पूरी कस्‍व तवा कवा कथवात् मक
स्‍व कवास होतवा है, सं्‍ववा द ही चररत् कवा सनमवायाण करते हैं और सं्‍ववादों से ही भवा्‍वों में स्‍वस्‍व धतवा भी आती है।
इस प्र क वार ्य ह कस्‍व तवा कवाव््य वात् मक स्‍व धवा में सं्‍ववा द-प्रस् तुसत कवा एक उत् कृ‍ठ‍ि उदवाहरण है। नीचे कस्‍व तवा के
सं्‍ववादों की कुछ स्‍व शेषतवाएँ दी गई हैं । उन स्‍व शेषतवाओं को दशवायाने ्‍व वा ली पंस्‍तत्य ों के उदवाहरण कस्‍व तवा से
ढूँढ़कर सलसखए।
संवादों र् ी ववशेषता
• रवाम की स्‍व नम्रत वा
• परशुरवाम कवा रौद्र रू प
• लक्ष मण कवा प्रत् ्युत्त र
• पौरवासणक संदभया
• नवा‍िकी्य तवा
भाव-पहचान एवं ववश् लेषण
• आपने पढ़वा सक रवाजवा जनक की सभवा में उपसस्थ त स्‍वसभन् न पवात्ों की मनःसस्थसत अलग-अलग
है। नीचे सदए गए भवा्‍वों /मनः सस्थसत को दशवायाने ्‍व वा ली पंस्‍तत्य ों को कस्‍व तवा से सचसनित कीसजए और
बतवाइए सक ्य ह भवा्‍व सकस पवात् से संबंसधत है और उसकी इस मनःसस्थसत कवा कवारण ्‍त्य वा है?
आपकी सहवा्य तवा के सलए एक उदवाहरण नीचे सद्यवा ग्यवा है।
सचंतवा, रिोध,व््यग्र त वा, भ्य , सं्य म/स्‍व नम्रत वा, ई‍ठ्यवा या /कुस‍िलतवा
भाव/मनःव्थथि वत संबंवित पंव‍तत संबंवित पात्र मनःव्थथि वत र् ा र् ारण
सचंतवा सबसध अब सँ्‍व री बवात
सीतवा की मवातवा
सुन्य नवा
पुत् ी सीतवा के भस्‍व‍ठ्य (स्‍व्‍ववा ह) के
सत आशंसकत और सचंसतत
रवाम-लक्ष मण-परशुरवाम सं्‍ववा द 159
• “अवत डरु उतरु देत नृ पु नाहीं।”
परशुरवाम के पूछने पर जनक कवा मौन भ्य जसनत है ्य वा स्‍व्‍व े कपूणया सनणया्य ? सं्‍ववा द की सस्थसत के
आधवार पर स्‍वश् लेषण कीसजए।
ववश् लेषण र्ै से र् र ें
1. संदभ्ण स् पष् ट कीवजए— आरंभ में यह बताइए वक यह पंव‍तत/घटना वकस वस् थिवत में
आई है, उससे पहले ‍तया घट चुका थिा।
2. विश् लेष्ण में घटना का ि्ण्ण न कम, उसका कार्ण और प्र भा ि अवधक वलखना होता
है— केिल ‍तया हुआ नहीं, ब व्क क ‍तयों हु आ वलवखए।
3. कार्ण भाि परर्ण ाम का क् म बनाइए।
4. वनष् कष्ण दीवजए— अंत में 1-2 पंव‍ततयों में ‘अपना’ स् पष् ट वनष् कष्ण वलवखए जैसे–
‘इससे स् पष् ट होता है वक…’ या ‘यह पंव‍तत संकेत देती है वक…’
5. संक् े प में ‍तया, ‍तयों, कै से के आधार पर विश् लेष्ण कीवजए और वनष् कष्ण वलवखए।
ाव्र् -पंव‍तत और भाव
“रे नृप बवालक कवाल बस बोलत तोसह न सँभवार।
धनुही सम सतपुरवारर धनु सबसदत सकल संसवार॥” (क) ्य सद आप इन पंस्‍तत्य ों को मं च पर बोलते, तो आपके चेहरे पर कौन-सवा भवा्‍व होतवा?
(ख) आपने अनुभ्‍व सक्यवा होगवा सक इस कस्‍व तवा में पररसस्थसत्‍व श प्रत््य े क पवात् एक अलग भवा्‍व कवा
सतसनसध बन जवातवा है। सनम् नसलसखत पवात्ों को आप कौन-कौन से भवा्‍वों द् वार वा प्र द सशयात करें गे—
• परशुरवाम
• रवाजवा जनक
• लक्ष मण
• सभवा में उपसस्थ त अन््य र वाजवा
1. सभवा में परशुरवाम के प्र सत रवाम के व््य ्‍व हवार से उनकी स्‍व नम्रत वा, म्य वा या दवा, धीर और उदवात्त चररत् के
संबंध में पतवा चलतवा है जो सकसी भी कुशल शवासक के सलए आ्‍वश््य क है। आपको सकन-सकन
पररसस्थसत्य ों में इन स्‍व शेषतवाओं कवा पररच्य देनवा पड़तवा है? चचवाया कीसजए और सलसखए।
160 गंगा
2. कविता मेें िव्ण णि त प्र सं ग सीता-स् ियंिर की सभा का है। प्र ा चीन भारतीय समे ाज मेें िर-चयन
के विए स् ियंिर की प्र था प्र च वित थी। इसके अनेक उदाहर्ण वमेि ते हैं। ऐसी वकसी एक
पौराव्ण क-ऐवतहावसक आवद घटना/प्रसं ग का ि्णणि न कीवजए वजससे स् ियंिर विवि द् ारा वििाह
की जानकारी वमेि ती है।
1. परशुरामे के क् रो ि करो देखकर सीता और उनकी मे ाता सुनयना दरोनों वचंवतत हैं और सीता के विए
एक-एक पि युग के समे ान भारी और िंबा प्र तीत हरो रहा है। उनकी मे नःवस्थवत का अनुमे ान
िगाते हुए उस क्ष ्ण दरोनों के बीच चि रहा मे ौन संिाद विवखए।
2. सभा मेें हरो रहे संिाद करो दूर बैठी सीता, राजा जनक और अन् य िरोग भी सुन रहे थे। अपनी
कल् पना और अनुमे ान के आिार पर विवखए वक उस समे य सीता के मे न मेें वकस तरह के भाि
उत् पन् न हरो रहे होंगे? सीता के दृ व्‍ट टकरो्ण से पूरी घटना का विश् िेष्ण कीवजए। (संकेत– लक्षष्मण के प्रत््‍ययुत्त र पर चिं ता, गर््व, हँसी, भ्‍य , शंका इत््‍य ाच ि)
3. कविता मेें सभा मेें उपवस्थ त राजाओं ने अपनी िीरता, पराक्मे आवद का उल् िेख करते हुए
अपना पररचय वदया है। यवद आपकरो अपना पररचय देना हरो तरो आप अपना पररचय वकस प्र कार
देना उवचत समेझेें गे? अपना पररचय देते हुए कुछ िाक् य विवखए वजससे आपके व् यवक्तत् ि की
हत् िपू्ण णि बातों का पता चिता हरो।
याकरण की ब यात
नीचे दी गई पंवक्तयों करो ध् यान से पविए—
• “देखत भृगुपवत बेषु करािा।”
• “बरोिे परसुिरवह अपमे ाने॥”
• “सुवन ररसाइ कह भृगुकुिकेतू”
यहाँ परशुरामे करो विवभन् न नामेों से संबरोवित वकया गया है, जैसे– भृगुपवत, परसुिर और भृगुकुिकेतू।
आप इस कविता मेें अनेक विशेषताएँ देख सकते हैं , जैसे– दरोहा-चौपाई का क्मे से हरोना, वबना िक् ता का
नामे बताए उनका कथन कह देना, मेु हािरों का उपयरोग करना आवद। नीचे इस कवि ता की कुछ विशेषताएँ
और उनके एक-एक उदाहर्ण वद ए गए हैं । एक-एक उदाहर्ण आप विवखए।
रवाम-लक्ष मण-परशुरवाम सं्‍ववा द 161
ववशेषता अथि्क उदाहरण
अनुप्रवा स अलंकवार एक ही ्‍व णया की बवार-बवार आ्‍वृ सत्त अरर करनी करर कररअ लराई
असतश्य ोस्‍त त अलंकवार बवात को बढ़ वा-चढ़ वाकर कहनवा अरध वनमेष कलप सम बीता
पक अलं कवार रू प क वा आरोपण करनवा पद सरोज मेले दोउ भाई
बहुभावषर् ता
ह कस्‍व तवा अ्‍व धी भवाषवा में सलखी गई है जो सक सहंदी भवाषवा कवा ही एक स् ्‍वरू प है और उत्तर प्र देश के
अनेक स् थवानों पर बोली ज वाती है। कस्‍व तवा में ऐसे बहुत से शब् द आए हैं , जो अ्‍व धी भवाषवा के हैं । ऐसे शब् दों
को पहचवान कर उनके खड़ी बोली सहं दी रू प सलसखए। सवाथ ही आपकी भवाषवा में इनके सलए कौन-से शब् द
प्र्यु्‍त
त होते हैं , उन् हें भी सलसखए।
अविी शब् द खड़ ी बोली र् ा शब् द मेरी भाषा में शब् द
कोही रिोधी
षु ्‍वे ष
लोर् में भाषा
नीचे को‍ठ‍िक में कस्‍व तवा से कुछ शब् द चुनकर सदए गए हैं । उन शब् दों से संबंसधत लोकोस्‍त त और उनकवा
अथया सलखकर स््‍व तंत् ्‍व वा्‍त्य ों में प्र ्य ोग कीसजए। आपकी सहवा्य तवा के सलए एक उदवाहरण नीचे सद्यवा ग्यवा है।
मन रवाम रवाजवा बवात ससरु (स सर)
शब् द लोर् ोव‍तत अथि्क
मन मन के जीते जीत है, मन के हवारे हवार। आत् मस्‍वश््‍व वास, स वाहस आैर मनोबल से सिलतवा
सनसश्च त है।
162 गंगवा
गद्य-रूप
नीचे सलखी चौपवाई को पसढ़ ए—
“नवाथ संभुधनु भंजसनहवारवा। होइसह केउ एक दवास तुम् हवारवा॥
आ्य सु कवाह कसहअ सकन मोही। सुसन ररसवाइ बोले मुसन कोही॥”
इस चौपवाई को हम गद्य-रूप में भी सलख सकते हैं । इसमें रवाम परशुरवाम से स्‍व नम्रत वापू्‍वया क कहते हैं — हे
नवाथ! सश्‍व -धनुष को तोड़ने ्‍व वा लवा आपकवा ही कोई एक दवास होगवा आपकी ्‍त्य वा आज् वा है, मुझे से ्‍त्य ों नहीं
कहते? रवाम की ्य ह बवात सुनकर रिोसधत परशुरवाम कहते हैं ।
अब आप नीचे दी गई चौपवाई को गद्य-रूप में सलसखए—
“असत डरु उतरु देत नृ पु नवाहीं। कु स‍िल भूप हरषे मन मवाहीं॥
सुर मुसन नवाग नगर नर नवारी। सोचसहं सकल त् वास उर भवारी॥”
1. ्य ह कस्‍व तवा सं्‍ववा द कवा सुंदर उदवाहरण है। तवासलकवा में सदए गए कथनों को पढ़कर बत वाइए सक
कौन-सवा कथन सकसकवा हो सकतवा है। अपनी समझे से सही () कवा सचनि लगवाइए—
थि न राम लक्ष मण परशुराम जनर् सीता र् ी माता (सुनर् ना)
सश्‍व के धनुष को तोड़ने ्‍व वा लवा
आपकवा कोई दवास ही हो सकतवा है।
स्‍व धवातवा ने बनी-बनवाई बवात सबगवाड़ दी।
से्‍व क ्‍व ह होतवा है जो से्‍ववा कवा
कवाम करे।
इस कवारण ्ये सब रवाजवा आए हैं।
बचपन में हमने ऐसी बहुत-सी
धनुसह्यवाँ तोड़ डवाली हैं ।
