राम-लक्ष मण-परशुराम संवाद 163
ा आज् ा है, मुझसे क् ्‍यों न हीं कहते ?
कहो जनक, ककस कारण ्‍य ह भीड़ है ?
इसी धनुष पर इतनी ममता क् ्‍यों !
2. रामचररतमानस के इस प्र सं ग का मंचन लोकनाट््‍य , रामलीला और कठपुतली कला में बड़ ी
जीवंतता से कक्‍य ा जा सकता है। कलात् मक तकनीकों (ध् वकन, भाव, संगीत, वेशभूषा) का
उप्‍य ोग करते हुए ककवता को एक दृश् ्‍य नाटक के रू प में प्रस् तुत कीकजए।
3. ‘ककठन पररकस् थिकत्‍यों में भी सत््‍य कहने का साहस करना आवश््‍य क है।’ इस कवष्‍य पर कक् ा में
एक पररचचाचा अथिवा वाद-कववाद गकतकवकध के माध््‍य म से अपने कवचार साझा कीकजए।
मेरी पहेली
पाठ में से चुनकर कुछ शब् द नीचे कदए गए हैं । अब अपने समूह में कमलकर ऐसी पहेकल्‍य ाँ बनाइए कजनके
उत्तर कनम् नकलकित हों—
समाचार धनुष मन नाग नगर
भाषा संगम
“अकत ररस बोले बचन कठोरा। कहु जड़ जनक धनु ष कै तोरा॥”
नीचे ‘धनुष’ शब् द के कलए संकवधान की आठवीं अनुसूची में सकम्मकल त कुछ भारती्‍य भाषाओं में प्र
त शब् दों की सू ची दी गई है।
कमान (कहंदी); धनुः, चापम् (संस् ककृत); धणुि (पंजाबी); कमान (क़ौस) (उदूचा); कमान (कश् मीरी); धनुषु, कमानु (कसंधी); धनुष््‍य (मराठी); धनुष, कामठुं (गुजराती); धनुश (कोंकणी);
धनु (नेपाली); धनुक (बांग् ला); धनु (असकम्‍य ा); कलरुऱ् (मकणपुरी); धनुष, धनु, कामुचाक (ओकड़ आ);
धनुस् सु, कवल् लु (तेलुगू); कवल् (तकमल); धनुस् ससॅु, कवल् लसॅु (मल्‍य ालम); कबल् लु, धनुष (कन् नड़)
• इनके अकतररक् त ्‍य कद आप धनुष शब् द को ककसी और भाषा में भी जानते हैं तो उस भाषा
में भी कलकिए।
• उप्‍यु चाक् त वाक््‍य को अपनी मातकृ भाषा में भी कलकिए। https://shabd.education. gov.in/lexicon.jsp
164 गंगवा
बवालकवांड कवा ्य ह अंश और गोस््‍व वामी तुलसीदवास जी की अन््य रचन वाएँ इं‍िरने‍ि की सहवा्य तवा से सुसनए
और देसखए—
तुलसीदवास– रवाम-लक्ष मण-परशुरवाम सं्‍ववा द https://www.youtube.com/watch?v=7laq-BLnig4 https://www.youtube.com/watch?v=M7yZx2C0O68
दोहे– कबीर, रहीम, तुलसी https://www.youtube.com/watch?v=A5v38R3VwaE https://www.youtube.com/watch?v=cnrjLCkggr4&
गोस््‍व वामी तुलसीदवास https://www.youtube.com/watch?v=oCLrWoky6UI https://www.youtube.com/watch?v=MJbKZoLLeSs
कस्‍व तुलसीदवास और उनकी कस्‍व तवा https://www.youtube.com/watch?v=rE-iTNN6SsE
भृगुपसत — भृगुकुल के स््‍व वामी
करवालवा — भ्यवा नक, डरवा्‍व नवा
भुआलवा — रवाजवा, महीप, भूपवाल
सुभवा्यँ — स््‍व भवा्‍व , आदत, सहज प्र कृ सत
सचत्‍व सहं — देखनवा, सनरखनवा
खु‍िवानी — पूरी होनवा, समवाप् त होनवा
बहोरर — इक‍ि््‍िवा करनवा, सिर, अनंतर, पीछे
आससष/असीस — आशी्‍ववाया द
ढो‍िवा — पुत् , बे‍िवा, बवालक
जो‍िवा — जोड़वा, गोनी
लोचन — आँख, देखने की सरि्यवा
शब् द-संपदा
राम-लक्ष मण-परशुराम संवाद 165
अनत — अन््यत्र, और कहीीं
चापखंड — धनुष का टुकड़ा, धनुष का भाग
ररस — रोष, क् ोध, गुस् सा
बेगग — शीघ्र, जल् दी, वेगपूव्वक
जहीँ — जहीाँ, गजस स््थ ान पर, गजस जगही
मगही — पृथ् वी, मगहीमा, महीत्त व
लगही — तक, प्ययं त
ा स — भ्य , डर
गबगध — गवगध, गवधाता, ईश् वर
अरध गनमेष — आधा क्ष ण, आधा पल, आधा पलक झपकना
कलप (कल् प) — काल का एक गवभाग, ब्रह् ा का एक गदन (एक हीजार महीा्यु ग—
4 अरब 32 करोड़ मानव-वष्व), प्र ल्य
गबलोके — देखा, अवलोकन गक्य ा
भीरु — भ्य भीत, डरा हीुआ
भंजगनहीारा — भंग करने वाला, तोड़ने वाला
आ्य सु — आज् ा, आदेश
ररसाइ — क् ोध करना, कोप करना
कोहीी — क् ोधी
सहीसबाहीु — सहीस्रबा हीु, बाणासुर, गशव, स् कंद का एक अनुचर
गबलगाउ — अलग हीोना, अलग करने वाला
गबहीाइ — छोड़कर
जैहीगहीं — जाएँगे
परसु (परशु) — फरसा, कुल् हीाड़ी की तरही का एक शस्त्र
परसुधरगहीं — परशुराम (फरसा धारण करने वाले)
लररकाइयं — लड़कपन, बचपन में, बाल््य ावस््थ ा, चंचलता
भृगुकुलकेतू — भृगुकुल के दीपक, परशुराम के गलए संबोधन
गतपुरारर — गत्र पुरारी, गशव, शंकर
सूर््यकां त त् रिपाठी ‘त् िराला’
सूर््यकां त त् रिपाठी ‘त् िराला’ का जन््म स ि् 1899 ्में बंगाल
के ्मत् िषादल ्में िुआ। वे ्मू लतः गढ़ ाकोला (उन् िाव), उत्तर
देश के त् िवासी थे। त् िराला की औपचाररक त् शक् ा िौवीं
तक ्मत् िषादल ्में िी िुई। उन् िों िे स् वाध्र् ार् से संस् ककृत,
बांग् ला और अंग्े जी का ज् ाि अत्ज्य त त् कर् ा।
उिकी प्र ्मु ख काव्र् रचिाएँ िैं— अनामिका, परििल, गीमिका, कुकुििुत् ा
और नए पत्ते । उपन्र् ा स, किािी, आलोचिा और त् िबंध लेखि ्में भी उिकी
ात्त अत्वस््म रणी र् िै । मनिाला िचनावली के आठ खंडोों ्में उिका संपूण्य
सात् ित्र् प्र कात् श त िै । दाश्यत् िकता, त् वद् ोि, क् ांत्त , प्रे्म की तरलता और प्र ककृत् त
का त् व राट तथा उदात्त त् चरि उिकी रचिाओं ्में उपत्स्थ त िै । छार् ावादी रचिाकारों
उन् िों िे सबसे पिले ्मुक् त छंद का प्र र् ोग त् कर् ा। उपेत्क्त ों और पीत़्ि तों के प्र त् त
उिकी कत्व ताओं ्में गिरी सिािुभूत्त त््म लती िै । ‘त् िराला’ का त् िधि सि् 1961
‘भािमि, जय, मवजयकिते!’ कमविा ‘मनिाला’ की दतेशप्ते ि सते ओि-प्रो ि एक प् ते िणादायक िचना
है। कमविा कते आिंभ िें ही कमव ‘भािमि, जय, मवजयकिते!’ कहकि भािि करो मवजयश् ी प् ाप् ि
किनते की कािना कििा है। वह भाििभूमि करो ‘कनक-शस् य-किलधिते!’ कहकि संबरोमधि कििा
है जरो भािि की कृमि-पिंपिा औि श् ि कते सौंद य्य करो दशा्यिा है। कमविा िें भािि की भौगरोमलक
सुंदििा का ऐसा मचत्र खीींचा गया है िानरो भािि करोई दतेवी हरो, मजसकते चिणों करो सिुद्र अपनते
जल सते धरोिा है। नदी, वन, पुष् प, महिालय, गंगा आमद प् ाकृमिक शरोभा करो भािि कते वस्त्रा भूिण
की ििह प्स् िुि मकया गया है। कमव भािि करो एक चतेिन सत् ा कते रू प िें दते खीिा है, मजसकी
मदशाओं िें ‘ओंकाि’ की गूँज हरो िही है औि जरो अनतेक ििह कते स् विों औि मवचािों सते सिृद्ध है ।
भारत्त , जर् , त् व जर् करे!
किक-शस्र् -क्म लधरे!
लंका पदतल शतदल,
गत्ज्य तोत््म्य सागर-जल
धोता शुत् च चरण र्ु गल
तव कर बिु-अथ्य-भरे!
तरु-तकृ ण-वि-लता वसि,
अंचल ्में खत्च त सु्मि ;
गंगा ज् र् ोत्तज्य ल-कण
धवल धार िार गले।
कुट शुभ्र त् ि्म -तुषार,
ा ण प्र णव ओं कार,
वत् ित त् द शाएँ उदार,
शत्मु ख-शतरव-्मु खरे!
भारत्त, जर्, त् िजर्करे! भारत्त , जर् , त् िजर् करे!
168 गंगा
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे त क्य
िम् ित्लत्ख त प्रश् िों के सटीक उत्तर चु त् िए और र् ि भी बताइए त् क आपको र्े उत्तर उपर्ुक् त क्र्ों लगते िैं?
1. “भारत्त , जर् , त् व जर् करे” कत्व ता ्में त् व शेष रू प से— (क) भारत की भौगोत्ल क संरचिा की प्र शत्स् त की गई िै । (ख) भारत की सांस् ककृत्त क त् वत्व धता बताई गई िै । (ग) भारत के ज् ाि, प्र ककृत् त और संपन् िता की प्र शं सा की गई िै । (घ) भारत के खत् िज पदाथथों के बारे ्में बतार् ा गर् ा िै ।
2. “किक-शस्र् -क्म ल धरे” पंत्क्त का भावाथ्य िै — (क) भारत की धि-धान्र् संपन् िता (ख) भारत की ित्दर् ों का सौंदर््य (ग) भारत के लोक-जीवि की सुंदरता (घ) भारत की सैन्र् शत्क्त और औद् ोत्ग क त् व कास
3. स्मस् त त् वश् व ्में भारत के ्म ित् व का उद््घोष करिे वाली पंत्क् तर् ाँ िैं— (क) गंगा ज् र् ोत्तज्य ल-कण/ धवल धार िार गले (ख) गत्ज्य तोत््म्य सागर-जल/ धोता शुत् च चरण र्ु गल (ग) भारत्त , जर् , त् व जर् करे/ किक-शस्र् -क्म लधरे!
(घ) ध् वत् ित त् द शाएँ उदार/ शत्मु ख-शतरव-्मु खरे!
4. कत्व ता की भाषा और शैली त् क स त् व शेषता से संपन् ि िै ?
(क) सरल, बोल-चाल की भाषा (ख) संस् ककृतत् िष् ठ और स्म ासर्ुक् त (ग) सरस और िास्र् -व्र्ंग्र् पूण्य (घ) संवादात््मक और त् वश् लेषणात््म क
भारत् त , जर् , त् व जर् करे! 169
5. भारत के वस् रिों ्में ‘तरु-तकृ ण-वि-लता’ और गले ्में ‘गंगा-धारा’ को त् चत्रि त कर कत्व त् क स
कार की चेत िा का संदेश देते िैं?
(क) पर् ा्यवरणीर् और सांस् ककृत्त क (ख) राष्‍ट् ीर् ता और देशप्रे्म (ग) ऐत्ति ात्स क और भौगोत्ल क (घ) सा्म ात्ज क और राजिीत्त क
अर् ्य और भाि
िीचे दी गई पंत्क् तर् ों का अ थ्य स्म झते िुए इिका भाव स् पष् ट कीत्ज ए— (क) “लंका पदतल शतदल,
गत्ज्य तोत््म्य सागर-जल
धोता शुत् च चरण र्ु गल!” (ख) “प्रा ण प्र णव ओंकार,
वत् ित त् द शाएँ उदार,
शत्मु ख-शतरव-्मु खरे!”
मेरी समझ मेरे त् िचार
िीचे त् द ए गए प्रश् िों पर कक् ा ्में चचा्य कीत्ज ए और उिके उत्तर त् लत्ख ए—
1. कत्व ता ्में कत्व की त् क स भाविा की अत्भव्र्त्क् त त््म लती िै ?
2. कत्व ता ्में भारत के प्र ा ककृत् त क सौंदर््य का वण्यि त् क स प्र कार त् कर् ा गर् ा िै? क् र् ा आप ्म ािते िैं
क प्र ककृत् त का संरक् ण करिा भी देशप्रे्म का का्म िै ? क् र्ों ?
3. “किक-शस्र् -क्म लधरे!” पंत्क् त भारतभूत््म की त् कि -त्कि त् व शेषताओं की ओर संकेत
कर रिी िै?
4. “्मु कुट शुभ्र त् ि्म -तुषार” पंत्क्त ्में त् ि्म ालर् को भारत का ्मु कुट बतार् ा गर् ा िै , क् र्ों ?
कत् िता का सौंदर््य
िीचे दी गई पंत्क् तर् ों को पत्ढ़ ए —
“भारत्त , जर् , त् व जर् करे!
किक-शस्र् -क्म लधरे!”
170 गंगा
इि पंत्क् त र् ों ्में कत् व िे त् चरिात््म क भाषा का प्र र् ोग करते िुए भारतभूत््म का ्म ि ोर्म त् चरि प्रस् तुत त् कर् ा
िै । इस कत् व ता की कुछ अन्र् त् व शेषताओं की सूची िीचे दी गई िै । कत्व ता ्में से उि त् व शेषताओं वाली
पंत्क्तर् ों को ढूँढ़ कर त् लत्ख ए—
िशेषताएँ कत् िता की पंत््‍त तर् ाँ
ककृत् त का ्म ािवीकरण
अालंकाररक प्र र् ोग
स्मस् त पद/सा्म ात्स क पद का प्र र् ोग
संस् ककृतत् िष् ठ भाषा प्र र् ोग
1. स् वतंरिता-पूव्य त् ल खी इस कत् व ता ्में भारत को ज् ाि, ककृत्ष और संस् ककृत्त के प्र तीक/पर रचार् क के
प ्में प्रस् तुत त् कर् ा गर् ा िै । वत्य्म ाि संदभ्य ्में र्त् द आपको भारत को एक िए रू प ्में प्रस् तुत करिे
का अवसर त््म ले तो आप भारत की त् कि त् व शेषताओं और त् वत्व धताओं को सत्म््मत्ल त करेंगे?
2. “शत्मु ख-शतरव-्मु खरे!” पंत्क्त ्में भारत के त् वत्व ध पव्य, उत् सव और रीत् त -ररवाज त् क स प्र कार
‘एक भारत, श् ेष् ठ भारत’ की संकल् पिा को साकार करते िैं ?
3. भारत को सुदृढ़ करिे ्में इसकी प्र ककृत् त , संस् ककृत्त और ज् ाि-परंपरा के ्म ित् व को बताते िुए
संत्क् प् त लेख त् लत्ख ए।
4. कत्व ता ्में गंगा को भारत के स् वच् छ और श् वेत िार एवं त् ि्म ालर् को ्मु कुट के रू प ्में अत्भव्र्क् त
कर् ा गर् ा िै । वत्य्म ाि संदभ्य ्में बताइए त् क बढ़ ते प्र दू षण और जलवार्ु पररवत्यि िे ि्म ारी ित्दर् ों
और त् ि्म ालर् को त् क स प्र कार प्र भा त् व त त् कर् ा िै ?
ित् िध रंग भारत के
आप अपिे कक् ा-स्मू ि ्में त््म लकर भारत की सांस् ककृत्त क त् वत्व धता पर आधाररत एक पावरपाॅइंट प्रस् तुत्त /
पोस् टर/चाट्य/कोलाज तैर् ार कीत्ज ए और इसे अपिी कक् ा ्में त् द खाइए। आप भारत के त् वत्भन् ि राज्र्ों पर
केंत्द् त पावरपॉइंट प्रस् तुत्त /पोस् टर/चाट्य/कोलाज भी बिा सकते िैं ।
1. ्म ाि लीत्ज ए आपको भारत को एक ्म िुष्र् के रू प ्में कत्ल्प त करते िुए सुसत्ज्ज त करिे का
अवसर त््म ले तो आप अपिे राज्र् के त् कि सांस् ककृत्त क, पारंपररक वेशभूषा, आभूषण, त् चह्नों ,
पुष् पों आत् द का प्र र् ोग कर उसकी साज-सज् जा करें गे?
भारति, जय, तिजयकरे! 171
2. भारि पर आधाररि एक डाक तिकि, पोस् िर या पुस् िक के तिए अािरण पृष्‍ठ बनाइए और
बिाइए तक आप उसमेें तकन-तकन प्र िीकों को स त्ममे त िि करें गे और क् यों?
3. नदी की यात्ा नदी की यात् ा
गंगा नदी की अपने उद््गमे से िेकर बंगाि की खाड़ी मेें तििीन होने िक की पूरी यात् ा के बीच मेें
आने िािी प्र ा कृतिक, सांस् कृतिक, भातिक आतद तिशेििाओं का िण्णन करिे हुए एक रोचक
यात् ा-िृत् ांि तितखए। (संकेत– पर््वतीय सौंद य्व से लेकर गंगासागर तक की संस् ककृतत इत् यातद)
याकरण की ब यात
बहुभाषी देश हमारा
भारि की एक तिशेििा उसकी बहुभातिकिा है। यतद आपको एक सचेि नागररक के रू प मेें भार ि से
अपनी मे ािृ भािा मेें सं िाद का अिसर तमेिे िो आप तकन तिियों पर और क् या-क् या संिाद करना चाहें गे?
इन संिादों को अपनी मे ािृभािा और तहंदी मेें तितखए। (संकेत– समाज, पया्वर् रण, संस् ककृतत आतद।)
मातृभाषा और भाव
• “स् िि कर बहु-अर््ण -भरे”
उपयु्णक् ि पंतक्ि मेें भार ि की प्र शं सा तितिध अर्थों मेें की गई है। आप भी अपनी मे ािृभािा मेें भार ि
की स् िुति के तिए एक कतििा की रचना कीतजए और उसका भािार््ण तहंदी मेें भी तितखए।
समास— समस् त पद एवं ववग्र ह
• “कनक-शस् य-कमेि धरे”
उपयु्णक् ि पंतक्ि मेें ‘कनक-शस् य’ का अर््ण है— कनक के समे ान शस् य (सोने जैसी फसिें)
और कमेि धरे का अर््ण है— हे कमे ि को धारण करने िािी! ये शब् द समे ास शब् द कहिािे हैं।
‘कनक-शस् य’ और ‘कमेि धरा’ समेस् ि पद/सामे ातसक पद हैं । कमेि धरे संबोधन शब् द है।
समे ास का अर््ण है संक् े प। समे ास मेें दो या अनेक शब् दों के मेे ि से एक नए शब् द की रचना होिी है।
समे ास रचना मेें प्र ा य: दो पद (शब् द) होिे हैं । पहिे पद को पूि्णपद और दूसरे पद को उत् रपद कहिे हैं।
समे ास रचना से बने शब् द को ‘समेस् ि पद’ कहिे हैं। यतद समे ास रचना से बने शब् द (समेस् ि पद) के अंग
172 गंगा
अलग-अलग करिे िों , तो उस प्र त्क्र् ा को स्म ास त् वग्ि किते िैं । आपिे ‘क्र् ा त् ल खूँ?’ त् िबंध के अभ्र् ा स
स्म ास और सा्म ात्स क पदों के बारे ्में त् वस् तार से जािा िै ।
कत्व ता ्में से चुिकर कुछ सा्म ात्स क पद (शब् द) िीचे त् द ए गए िैं । उिके स्म ास-त्वग्ि अपिी लेखि-
पुत्स्त का ्में त् लत्ख ए।
शतदल ज्र् ोत्तज्य ल शत्मु ख सागरजल
अलंकार— समझ और प्र र् ोग
• “शत्मु ख-शतरव-्मु खरे!”
उपर्ु्यक् त पंत्क्त के ‘शत्मु ख’ और ‘शतरव’ ्में ‘श’ वण्य की पुिरावकृत्त्त िो रिी िै , इसीत्ल ए र् ि ाँ
अिुप्रा स अलंकार िै।
• “्मु कुट शुभ्र त् ि्म -तुषार”
उपर्ु्यक् त पंत्क्त ्में त् ि्म ालर् को भारत का ्मु कुट किा गर् ा िै । वास् तव ्में त् ि्म ालर् ्मु कुट ििीं िै,
लेत्कि कत्व िे कल् पिा के बल पर उसे ्मु कुट का रू प दे त् दर् ा। इससे भारत की छत्व भव्र् और त् दव्र्
बि जाती िै। र् ि ाँ गुण की अत्र्ं त स्म ािता के कारण उप्मेर् ्में उप्म ाि का अभेद स् थात्प त त् कर् ा गर् ा
िै , इसीत्ल ए र् ि ाँ रू पक अलं कार िै।
‘रैदास के पद’ पाठ ्में आपिे अलंकार के त् व षर् ्में त् वस् तार से जािा-स्म झा िै । अब त् िम् ित्लत्ख त
िों के उत्तर दी त् ज ए। (क) कत्व ता ्में जिाँ-जिाँ अिुप्रा स अलंकार आर् ा िै, उि पंत्क् तर् ों को खोजकर त् लत्ख ए। (ख) कत्व ता की उि पंत्क्तर् ों को खोत्ज ए जिाँ रू पक अलं कार िै । साथ िी र् ि भी बताइए त् क कत्व
िे त् क स प्र ा ककृत् त क दृश् र् र् ा वस् तु को भारत का रू प ्म ािकर त् चत् रित त् कर् ा िै ?
म लकर लें शपर्
• “तरु-तकृ ण-वि-लता वसि/ अंचल ्में खत्च त सु्मि ”
वि, लता, पुष् प आत्द भारत के अ्मूल्र् प्र ा ककृत् त क संसाधि िैं । इिके संरक् ण के त् ल ए सरकार
ारा बिाए गए अत्धत् िर््म ों के बारे ्में सूचिा एकत्रित कीत् ज ए और वि संरक् ण के त् ल ए बिाए त् िर््म ों
पर त् व चार कीत्ज ए।
