भारति, जय, तिजयकरे! 173
सूय्यकांि तरिपाठी ‘तिराला’ की भाँति मैतिलीशरण गुप् ि िे भी भारि का मिोरम और ओजस् िी गुणगाि
तकया है। आइए, िीचे उिकी चतच्यि कतििा ‘जय जय भारिमािा’ का एक अंश पढ़ िे हैं ।
भाषा संगम
“किक-शस््य -कमलधरे”
कतििा में आए ‘शस् य’ शब््द का अ ि्य ‘उपज’ भी होिा है। िीचे ‘उपज’ शब््द के तलए संतिधाि की
आठिीं अ िुसूची में सत्म मतलि कुछ भारिीय भाषाओं में प्र युक् ि शब््दों की सू ची ्द ी गई है।
जो उपजा हो, पै्द ािार, फसल (तहं्द ी); शस् यम् (संस् ककृि); उपज, पै्द ािार (पंजाबी); पै्द ािार (उ्दू्य ); पाॅ्द ािार (कश् मीरी); उपज, पै्द ािार (तसंधी); पीक (मराठी); ऊपज, पे्द ाश (गुजरािी);
पीक (कोंकणी); उब् जाबाली, उपज (िेपाली); फसल (बांग् ला); शस् य, खेति, फचल, ककृ तष जाि
िस् िु (असतमया); महै मरोङ् िाबा पोत् िोक (मतणपुरी); फसल, खेति (ओत‍िआ); पंट (िे लुगु);
तिळैच् चल् (ितमल); तिळिॅु (मलयालम); बेळॆ फसलु (कन् ि‍ि)।
• इिके अतिररक् ि यत्द आप ‘शस् य’ शब््द को तकसी और भाषा में भी जाििे हैं िो उस
भाषा में भी तलतखए।
• उपयु्यक् ि िाक् य को अपिी मािकृभाषा में भी तलतखए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp (इस कविता को पुस् तकालय से ढूँढ़कर पू रा पवढ़ ए।)
ज्य ज्य भारतमाता
जय जय भारिमािा!
िेरा बाहर भी घर जैसा रहा प् यार ही पािा।
ऊँचा तहया तहमालय िे रा
उसमें तकििा ्द र्द भरा
तफर भी आग ्द बाकर अपिी
रखिा है िह हमें हरा
सौ सोिों से फू ट-फूटकर पािी टूटा आिा
जय जय भारिमािा!
– मैविलीशरण गुप् त
174 गंगा
• देशप्रे्म से संबंत्ध त अन्र् कत् व ताएँ पुस् तकालर् , इंटरिेट से खोजकर पत्ढ़ ए और त् क सी एक कत्व ता
का कक् ा ्में वाचि भी कीत्ज ए।
• इस कत्व ता की तरि िी संस् ककृतत् िष् ठ शब् दावली से र्ुक् त त् िराला की एक अन्र् कत्व ता, ‘वर दे,
वीणावात्दत् ि वर दे!’ पुस् तकालर् , इंटरिेट से ढूँढ़ कर पत्ढ़ ए।
शब् द-संपदा
भारत्त /भारती — सरस् वती, वाणी, वाणी की अत्धष् ठारिी, भारत्म ाता
किक — सोिा, पलाश, चंपा
शस्र् — फसल, खेती, अन् ि, धान्र् , वकृक्ों का फल, िई घास, को्म ल तकृ ण,
पदतल — तलवा, पैरों के िीचे
शतदल — क्म ल
गत्ज्य तोत््म्य /गत्ज्य — बादलों का ग ज्यि, गरजती तरंगों का
शुत्च — पत्वरि , शुद्ध, त् ि्म्य ल, साफ, त् िश् छल, त् िष् कपट, श् वेत, उजला
गल — जो़िा , र्ुग््म
तव — प्र शं सा, स् तुत्त और स् तोरि, एक पदाथ्य
तरु — वकृक् , पे़ि
तकृण — त् ति का, घास, खर-पात
लता — ज्म ीि र् ा त् क सी आधार पर फैलिे वाला पौधा, वल् लरी, बेल
वसि — वस्रि , आवरण, त् िवास, ्मूत् त्य , प्र त् त्म ा
अंचल — देश का प्र ां त-भाग, आँचल, कोिा, तट, त् कि ारा, वस् रि का छोर
खत्च त — त् चत्ह्न त, अंत् क त, ज़ि ा िु आ, आबद्ध
सु्मि — पुष् प, फूल, गेिूँ , ्म ि ोिर, सुंदर
ोत्तज्य ल/ज्र् ोत्त स् — प्र काश, रोश िी, लौ, सूर््य, िक्रि , अत्ग्ि
धवल — सफेद, श् वेत, स् वच् छ, त् ि्म्य ल, सुंदर
धार — जोर की वषा्य, धारा के रू प ्में बरसिा
शुभ्र — उज्ज् व ल, च्म कीला, सफेद, श् वेतवण्य, सफेद रंग, चाँदी
भारत् त , जर् , त् व जर् करे! 175
ि्म — शीतल बफ्य, पाला, त् ि्म ालर् पव्यत, चंदि, चंद््म ा
तुषार — बफ्य, त् ि्म , िवा ्में त््म ली भाप जो ज्म कर श् वेत कणों के रू प ्में
पकृथ् वी पर त् ग रती िै
ा ण — वार्ु , साँस, बल, जीवि
णव — ओंकार, पर्मेश् वर, ढोल
ओंकार — ‘ओ्म् ’ ्मं रि र् ा इसका उच् चारण, आरंभ
उदार — दािशील, दर् ालु
शत्मु ख — सौ ्मु ख
शतरव — सौ की संख्र् ा ्में ध् वत् ि, शब् द शोर, गुँजार
खरे/्मु खर — बजता, शब् द करता िु आ, शोर करिे वाला
सुभद्रा कु मरारी चौहरान
सुभद्रा कु मरारी चौहरान करा जन् म 1904 में उत्तर प्र देश के प्र
य रागरराज में हुआ थरा। उनकी आरंभभक भशक् रा प्र य रागरराज
में हुई। अपने समय की प्र भसद्ध रचनराकरार होने के सराथ-सराथ
वह एक स् वतंत्रत रा सेनरानी भी थीं भजसके करारण उन् हें दो
बरार जेल भी जरानरा पड़रा थरा। उन् होंने अपनी कभवतराओं के
मराध् यम से जनमरानस में रराष्‍‍ट् ीय चेतनरा जगराई।
उनके लेखन में देशप्रे म, स्त्र ी -केंभद् त भवषयों और स् वराधीनतरा संग्राम के प्र भत
गहन प्र भतबद्धत रा भदखराई देती है। उनकी भराषरा की सहजतरा ने उनकी रचनराओं को व्
यरापक लोकभप्र यतरा भदलराई। उनकी कुछ प्र मु ख रचनराएँ हैं— मुकुल, त् रिधारा (कत् िता संग्रह), त् िखरे मोती, उन् मात् िनी, सीधे-सािे त् िरि (कहानी संग्रह),
किंि का पेड़, सभा का खेल (िाल सात्हत््य )। सुभद्रा कु मरारी चौहरान को उनके
कभवतरा संग् ह मुकुल तथरा कहरानी संग् ह त् िखरे मोती के भलए दो बरार ‘सेकसररयरा
पुरस् करार’ से सम् मराभनत भकयरा गयरा। सन् 1948 में उनकी आकभस्म क मृत् यु हो
गई। भरारतीय डराक भवभराग ने उनके सम् मरान में एक डराक भिकि भी जरारी भकयरा।
‘झाँसी की रानी’ सुभद् ा कुमारी िौहान की िहुत प्र त् सद्ध कत् िता है। ्य ह कत् िता 1857 के स्
ितंरिता संग्रा म की पृष्‍ठभूत् म पर त् ल खी गई है। 1857 की क् ांत्त भारती्य स् ितंरिता संग्रा म का
अत् िस् मरणी्य अध््य ा्य है। ्य ह कत् िता रानी लक् मीिाई के जीिन-िृत्त, उनके संघर््ष और त् िद् ोह
से हमारा ओजपूण्ष साक् ात् कार कराती है। ्य ह कत् िता िीरता, उत् साह और िे शप्रे म की भािना से
ओत-प्रो त है। ्य ह पा‍ठकों में जोश और साहस का संिार करती है तथा अपने िे श के प्र त् त गि्ष
एिं स् ितंरिता के त् ल ए समप्षण की भािना जगाती है। कत् िता की कथात् मक शैली और गे्य ता
इसे और अत्ध क जीिंत एिं प्र भा िशाली िनाती है।
भसंहरासन भहल उठे, रराजवंशों ने भृकुिी तरानी थी,
बूढ़े भरारत में भी आई भिर से नई जवरानी थी,
गुमी हुई आजरादी की कीमत सबने पहचरानी थी,
दूर भि़रंगी को करने की सबने मन में ठरानी थी,
चमक उठी सन् सत्तरा वन में
वह तलवरार पुररानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादा नी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
करानपूर के नरानरा की मुँहबोली बहन ‘छबीली’ थी,
लक् मीबराई नराम, भपतरा की वह संतरान अकेली थी,
नरानरा के सँग पढ़ती थी वह, न रानरा के सँग खेली थी,
बरछी, ढराल, कृपराण, किरारी उसकी यही सहेली थी,
वीर भशवराजी की गराथराएँ
उसको यराद ज़ ब रानी थीं।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादा नी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
लक् मी थी यरा दुगरादा थी वह स् वयं वीरतरा की अवतरार,
देख मरराठे पुलभकत होते उसकी तलवरारों के वरार,
नकली युद्ध, व् यूह की रचनरा और खेलनरा खूब भशकरार,
सैन् य घेरनरा, दुगदा तोड़नरा, ये थे उसके भप्र य भखलवरार,
झराँसी की ररानी झराँसी की ररानी
178 गंगरा
महरारराष्‍‍ट् -कुल-देवी उसकी
भी आरराध् य भवरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादा नी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
हुई वीरतरा की वैभव के सराथ सगराई झराँसी में,
यराह हुआ ररानी बन आई लक् मीबराई झराँसी में,
रराजमहल में बजी बधराई खुभशयराँ छराइ झराँसी में,
सुभि बुँदेलों की भवरुद रावभल-सी वह आई झराँसी में,
भचत्र रा ने अजुदान को परायरा,
भशव से भमली भवरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादा नी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
उभदत हुआ सौभराग् य, मुभदत महलों में उजयराली छराई,
भकंतु करालगभत चुपके-चुपके कराली घिरा घेर लराई,
तीर चलराने वराले कर में उसे चूभड़यराँ कब भराइ,
ररानी भवधवरा हुई हराय! भवभध को भी नहीं दयरा आई,
भनःसंतरान मरे रराजराजी
ररानी शोक-समरानी थी,
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादा नी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
झराँसी की ररानी 179
बुझरा दीप झराँ सी करा तब डलहौजी मन में हरषरायरा,
रराज् य हड़प करने करा उसने यह अच् छरा अवसर परायरा,
िौरन िौजें भेज दुगदा पर अपनरा झंडरा िहररायरा,
लरावराररस करा वराररस बनकर भरिभिश रराज् य झराँसी आयरा,
अश् ु पूणदा ररानी ने देखरा
झराँसी हुई भबररानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
अनुनय-भवनय नहीं सुनतरा है, भवकि भि़रंगी की मरायरा,
यरापरारी बन दयरा चराहतरा थरा जब यह भरारत आयरा,
डलहौजी ने पैर पसरारे अब तो पलि गई करायरा,
रराजराओं नव् वराबों को भी उसने पैरों ठुकररायरा,
ररानी दरासी बनी, बनी यह
दरासी अब महररानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
भछनी रराजधरानी देहली की, भलयरा लखनऊ बरातों-ब रात,
कैद पेशवरा थरा भबठूर में , हुआ नरागपुर करा भी घरात,
उदैपूर, तंजोर, सतराररा, करनरािक की कौन भबसरात,
जब भक भसंध, पंजराब, रिह्म पर अभी हुआ थरा वज्र- भनपरात,
बंगराले, मद्रास आ भद की
भी तो यही कहरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
180 गंगरा
ररानी रोइ रभनवरासों में बेगम ग़ म से थीं बेजरार
उनके गहने-कपड़े भबकते थे कलकत्ते के बराजरार,
सरे-आम नीलराम छरापते थे अंग्े जों के अखबरार,
‘नरागपूर के जेवर ले लो’ ‘लखनऊ के लो नौलख हरार’,
यों परदे की इज़् ज़ त पर-
देशी के हराथ भबकरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
कुभियों में थी भवषम वेदनरा, महलों में आहत अपमरान,
वीर सैभनकों के मन में थरा, अपने पुरखों करा अभभमरान,
नरानरा धुंधूपंत पेशवरा जुिरा रहरा थरा सब सरामरान,
बभहन छबीली ने रण-चंडी करा कर भदयरा प्र क ि आह् रान,
हुआ यज्ञ प्र रारंभ उन् हें तो
सोई ज् योभत जगरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
महलों ने दी आग, झोंप ड़ी ने ज् वरालरा सुलगराई थी,
यह स् वतंत्रत रा की भचनगरारी अंतरतम से आई थी,
झराँसी चेती, भदल् ली चेती, लखनऊ लपिें छराई थीं,
मेरठ, करानपुर, पिनरा ने भरारी धूम मचराई थी,
जबलपुर, कोल् हरापुर में भी
कुछ हलचल उकसरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
झाँसी की रानी 181
इस स््व तंत्र ता-महायज्ञ में कई ्व ीर्व र आए काम
नाना धुंधूपंत, ताँततया, चतुर अज़ ीमुल््ल ा सरनाम,
अहमद शाह मौ्ल्व ी, ठाकुर कुँ्व रतसंह सैतनक अतिराम,
िारत के इततहास-गगन में अमर रहेंगे तिनके नाम,
तकन आि िुम्म कह्ल ाती
उनकी िो कुरबानी थी।
बुंदे्ल े हरबा्ल ों के मुँह
हमने सुनी कहानी थी।
खूब ्ल ड़ ी मदा्मनी ्व ह तो
झाँसी ्व ा्ल ी रानी थी॥
इनकी गाथा छोड़ च ्ल ें हम झाँसी के मैदानों में,
िहाँ खड़ ी है ्ल क् मीबाई मद्म बनी मदा्मनों में,
त्ट‍‍ि नें‍ि ्व ॉकर आ पहुँचा, आगे बढ़ ा ि्व ानों में,
रानी ने त्ल्व ार खींच ्ल ी, हुआ द् ंद् असमानों में,
िख् मी होकर ्व ॉकर िागा,
उसे अिब हैरानी थी।
बुंदे्ल े हरबो्ल ों के मुँह
हमने सुनी कहानी थी।
खूब ्ल ड़ ी मदा्मनी ्व ह तो
झाँसी ्व ा्ल ी रानी थी॥
रानी बढ़ ी का्ल पी आई, कर सौ मी्ल तनरंतर पार
घोड़ ा थक कर तगरा िूतम पर, गया स््व ग्म तत् का्ल तसधार,
यमुना-त‍ि पर अंग्े िों ने तिर खाई रानी से हार,
त्वि यी रानी आगे च्ल दी, तकया ग््व ात्ल यर पर अतधकार,
182 गंगरा
अंग्े जों के भमत्र भसंभधयरा
ने छोड़ी रजधरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
भवजय भमली, पर अंग्े जों की भिर सेनरा भघर आई थी,
अबके जनरल भस्म थ सन् मुख थरा, उसने मुँह की खराई थी,
करानरा और मंदररा सभखयराँ ररानी के सँग आई थीं,
युद्ध क् ेत्र में उन दोनों ने भरारी मरार मचराई थी,
पर, पीछे ह् ू रोज आ गयरा,
हराय! भघरी अब ररानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
तो भी ररानी मरार-करािकर चलती बनी सैन् य के परार,
भकंतु सरामने नरालरा आयरा, थरा यह संकि भवषम अपरार,
घोड़रा अड़रा, नयरा घोड़रा थरा, इतने में आ गए सवरार,
ररानी एक, शत्रु बहुतेरे, होने लगे वरार पर वरार,
घरायल होकर भगरी भसंहनी
उसे वीर-गभत परानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
झराँसी की ररानी 183
ररानी गई भसधरार, भचतरा अब उसकी भदव् य सवरारी थी,
भमलरा तेज से तेज, तेज की वह सच् ची अभधकरारी थी,
अभी उम्र कु ल तेइस की थी, मनुज नहीं अवतरारी थी,
हमको जीभवत करने आई बन स् वतंत्रत रा नरारी थी,
भदखरा गई पथ, भसखरा गई
हमको जो सीख भसखरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
जराओ ररानी यराद रखेंगे हम कृतज्ञ भ रारत वरासी,
यह तेररा बभलदरान जगरावेगरा स् वतंत्रत रा अभवनराशी,
होवे चुप इभतहरास, लगे सच् चराई को चराहे िराँसी,
हो मदमराती भवजय, भमिरा दे गोलों से चराहे झराँ सी,
तेररा स् मरारक तू ही होगी,
तू खुद अभमि भनशरानी थी।
बुंदेले हरबोलों के मुँह
हमने सुनी कहरानी थी।
खूब लड़ी मदरादानी वह तो
झराँसी वराली ररानी थी॥
184 गंगरा
अभ्यास अभ्यास
मेरे उत्तर मेरे त क्क
भनम् नभलभखत प्रश् नों के स िीक उत्तर चु भनए और यह भी बतराइए भक आपको ये उत्तर उपयुक् त क् यों लगते हैं?
1. ‘झराँसी की ररानी’ कभवतरा की पंभक्त “बूढ़े भरारत में भी आई भिर से नई जवरानी थी” में ‘नई
जवरानी’ शब् द भकस भराव को व् यक् त करतरा है?
(क) देश करा स् वराभभमरान (ख) भवद् ोह की भचं गरारी (ग) स् वराधीनतरा करा भय (घ) भरारत की युवरावस् थरा
2. लक् मीबराई को ‘छबीली’ कहनरा उनके व् यभक्तत् व की भकस भवशेषतरा को दशरादातरा है?
(क) भवनम्रत रा (ख) शोभरायुक् त (ग) सभहष्‍णु तरा (घ) कठोरतरा
3. “बुझरा दीप झराँ सी करा” पंभक्त करा भरावराथदा है— (क) अंग्े जों क रा झराँ सी पर अभधकरार हो जरानरा (ख) झराँसी रराज् य की उम् मीदों क रा नष्‍ि हो जरानरा (ग) रराजरा की आकभस्म क मृत् यु होनरा (घ) ररानी के जीवन में उदरासी होनरा
4. “इस स् वतंत्रत रा-महरायज्ञ में कई वीरवर आए कराम” पंभक्त में स् वतंत्रत रा आंदोलन की भकस
ऐभतहराभसक घिनरा की ओर संकेत भकयरा गयरा है?
(क) असहयोग आंदोलन (ख) भरारत छोड़ो आंदोलन (ग) 1857 की क् रांभत (घ) सभवनय अवज्ञरा आंदोलन
झराँसी की ररानी 185
5. “व् यरापरारी बन दयरा चराहतरा थरा जब यह भरारत आयरा” पंभक्त में ‘यह’ शब् द भकसके भलए कहरा
गयरा है?
(क) नवराबों के भलए (ख) जनरल डलहौजी के भलए (ग) लेभ्ट‍ िनें ि वॉकर के भलए (घ) भरिभिश रराज के भलए
मेरी समझ मेरे विचरार
नीचे भदए गए प्रश् नों पर कक् रा में चचरादा कीभजए और उनके उत्तर भलभखए—
1. ‘झराँसी की ररानी’ कभवतरा के आधरार पर बतराइए भक लक् मीबराई के भप्र य खेल कौन-कौन से थे?
उनकरा बचपन दूसरों से भकस प्र क रार भभन् न थरा?
2. “भकंतु करालगभत चुपके-चुपके कराली घिरा घेर लराई” पंभक्त के मराध् यम से भकस घिनरा की ओर
संकेत भकयरा गयरा है?
3. “महलों ने दी आग, झोंप ड़ी ने ज् वरालरा
सुलगराई थी” पंभक्त समराज के भवभभन् न वगगों
की एकतरा को दशरादाती है, इस एकतरा करा
वतंत्रत रा संग्राम के संदभदा में क् यरा महत् व है?
4. “सरे-आम नीलराम छरापते थे अंग्े जों के
अखबरार” पंभक्त में ‘नीलराम छरापते’ शब् द
भकसकी ओर संकेत करतरा है? यह भी
बतराइए भक भकसकी नीलरामी की जराती थी
और क् यों?
5. “अभी उम्र कु ल तेइस की थी, मनुज नहीं
अवतरारी थी” पंभक्त में ‘अवतरारी’ शब् द
यभक्त के भवशेष गुणों की ओर इंभगत कर
रहरा है। कभवतरा के आधरार पर बतराइए भक
लक् मीबराई के भकन गुणों के करारण उनको
‘अवतरारी’ कहरा गयरा है?
186 गंगरा
कवितरा में कहरानी
यह कभवतरा लक् मीबराई के जीवन की घिनराओं पर आधराररत है और अपनी संरचनरा में एक कथरात् मक
कभवतरा है। कथरात् मक कभवतरा ऐसी कभवतरा को कहते हैं भजसमें कभवतरा और कहरानी के तत् व परस् पर जुड़े
होते हैं तथरा घिनराओं करा एक क् म होतरा है। इस कभवतरा में भी लक्मी बराई के बचपन से लेकर वीरगभत
राप् त होने तक की कथरा क् म से देखने को भमलती है। पराठ की संरचनरा को समझते हुए इसमें वभणदात प्र मु ख
घिनराओं को समय-रेखरा (िराइमलराइन) पर दशरादाएँ। (संकेत– लक् मीिाई का ििपन, त् ििाह, अन््य घटनाएँ आत् ि।)
सराझरा सराथ/सराझरा संघर््क
1. “लरावराररस करा वराररस बनकर भरिभिश रराज् य झराँ सी आयरा”, भरिभिश रराज भकस नीभत के करारण
‘लरावराररस करा वराररस’ बन जरातरा थरा? अपने इभतहरास के भशक् क से पतरा लगराकर उस नीभत के
भवषय में भलभखए।
2. इस कभवतरा में लक् मीबराई की जीवन-गराथरा के सराथ-सराथ अनेक वीरों के त् यराग और बभलदरान करा
भी उल् लेख है। उनकी सूची बनराइए तथरा भशक् क की सहरायतरा से 1857 की क् रांभत में उनके योगदरान
के भवषय में भलभखए।
3. यह कभवतरा भजस समय और पररवेश में भलखी गई है, उसमें युद्ध और अन् य सराहभसक करायदा करनरा
सरामरान् यत: पुरु षों क रा क् ेत्र मरानरा जरातरा थरा। वतदामरान में लगभग हर क् ेत्र में मभहलराएँ करायदा कर रही
हैं। नीचे कुछ ऐसे ही करायदाक् ेत्र भदए गए हैं। इन क् ेत्रों में कराम करने वराली भस्त्रय ों के नराम और उनके
भवषय में भलभखए। आप चराहें तो इसमें अपनी समझ के अनुसरार कुछ और करायदाक् ेत्र भी जोड़
सकते हैं।
करार््कक् ेत्र
1. दमकल केंद् (िरायर भरिगेड)
2. रेलगराड़ी चरालक
3. खेल के भवभभन् न क् ेत्र
4.व् यरापरार और प्र बं धन
5. भवज्ञरा न और तकनीक
झाँसी की रानी 187
रोत— https://surveyofindia.gov.in/UserFiles/files/1_16-state%20boundary.pdf
4. कवि ता मेें 1857 के प्र थ मे स् ितंत्रता संग् ामे से संबंवित अनके स् थानों के नामे आए हैैं । अपने
विक्षक की स है ायता से विए गए मे ानवित्र मेें उन स् थानों/नग रों क रो विवनित करके नामे विव‍िए।
188 गंगरा
याकरण की ब यात
शब््द एक अ थ्क अनेक
1. “करानपूर के नरानरा की मुँहबोली बहन ‘छबीली’ थी”
उपयुदाक् त पंभक्त में रेखरांभकत शब् द पर ध् यरान दीभजए। कभवतरा में ‘नरानरा’ शब् द ‘नरानरा धुंधूपंत’ के
भलए प्र युक् त हुआ है। लेभकन इस शब् द करा प्र योग सं दभदा के अनुसरार अन् य अथगों में भी होतरा है। जैसे–
मरातरा के भपतरा के भलए तथरा अनेक के अथदा में। इस प्र क रार अनेकराथथी शब् द वह शब् द है भजसके एक से
अभधक अथदा होते हैं । नीचे तराभलकरा में दी गई कभवतरा की पंभक्तयों में रेखरां भकत शब् द अनेकराथथी शब् द
हैं । कभवतरा के संदभदा में उनके सही अथदा पर घेररा लगराइए।
कराव्र् -पंव्‍त त अथ्क
• तीर चलराने वराले कर में उसे चूभड़यराँ कब भराइ नदी करा भकनराररा, बराण, सीसरा
• ररानी भवधवरा हुई हराय! भवभध को भी नहीं दय रा आई शरास्त्र में भलखी व् यवस् थरा, प्र ण राली,
भवधरातरा, तरीकरा
• ररानी ने तलवरार खींच ली, हु आ द् ंद् असमरानों में युद्ध, सं शय, युग् म
• हो मदमराती भवजय, भमिरा दे गोलों से चराहे झराँ सी भकसी पदराथदा करा गोल भपं ड, रस् सी/सूत/
बिदा करा गोलरा, तोप से दरागने वराले
गोले, नराररयल
• भमलरा तेज से तेज, तेज की वह सच् ची अभधकरारी थी आभरा, गभत, तेज चराकू (धरार)
2. “करानपूर के नरानरा की मुँहबोली बहन ‘छबीली’ थी”
“मेरठ, करानपुर, पिनरा ने भरारी धूम मचराई थी”
उपयुदाक् त पंभक्तयों में रेखरांभकत शब् दों की वतदानी पर ध् यरान दीभजए। दोनों शब् दों की वतदानी में थोड़ी
भभन् नतरा है। कई बरार रचनराकरार कभवतरा की लय, अथदा की लय इत् यराभद को ध् यरान में रखते हुए भराषरा के
तर पर इस प्र क रार करा प्र योग करते रहे हैं । इस कभवतरा में अन् य शब् दों के भी ऐसे प्र योग भमलते हैं , उन् हें
ढूँढ़कर भलभखए और कक् रा में चचरादा कीभजए।
इसी पराठ्यपुस् तक की अन् य कभवतराओं में भी आपने ऐसरा प्र योग देख रा होगरा। जहराँ भकसी शब् द
की मरानक वतदानी से भभन् न वतदानी करा प्र योग भकयरा गयरा है। अपने भशक् क के सराथ इस भवषय पर चचरादा
कीभजए। चचरादा से उभरे भबंदुओं को भलखकर उन पर अपने भशक् क के सराथ पुन: चचरादा कीभजए भक ऐसे
योग क् यों भकए गए हैं ?
झराँसी की ररानी 189
मुहरािरे
• “ दूर भि़रंगी को करने की सबने मन में ठरानी थी”
उपयुदाक् त पंभक्त में ‘दृढ़ भनश् चय करने’ के अथदा को व् यक् त करने के भलए ‘मन में ठरान लेनरा’
वराक् यरांश करा प्र योग हु आ है जो एक मुहरावररा है। ‘मुहरावरे’ ऐसे वराक् यरांश होते हैं जो अपने शराभब्द क
अथदा से भभन् न एक भवशेष और लराक्भण क अथदा व् यक् त करते हैं । इनके प्र योग से भ राषरा में सौंद यदा और
भ राव उत् पन् न होतरा है।
पराठ में से चुनकर कुछ पंभक्त यराँ नीचे दी गई हैं। उन पंभक्तयों में आए मुहरावरे ढूँढ़कर भलभखए
और उन मुहरावरों करा प्र योग करते हु ए नए वराक् य भी बनराइए। आपकी सुभवधरा के भलए एक उदराहरण
भदयरा गयरा है।
कराव्र् पंव्‍तत प्रर्ु्‍त त मुहरािररा नर्रा िरा्‍तर्
1. अबके जनरल भस्म थ सन् मुख थरा,
उसने मुँह की खराई थी
मुँह की खरानरा मोहन ने सोचरा थरा भक वह आसरानी से
जीत जराएगरा लेभकन अंत में उसे मुँह की
खरानी पड़ी।
2. डलहौजी ने पैर पसरारे अब तो
पलि गई करायरा
3. रराजराओं नव् वराबों को भी उसने
पैरों ठु कररायरा
4. हुआ यज्ञ प्र रारंभ उन् हें तो/ सोई
योभत जगरानी थी
5. मेरठ, करानपुर, पिनरा ने भरारी धूम
मचराई थी
1. लक् मीबराई की सभखयों करानरा तथरा मंदररा की ओर से लक् मीबराई को एक पत्र भलभखए भजसमें
करानरा तथरा मंदररा द् राररा भरिभिश हुकूमत के भवरुद्ध युद्ध की रणनी भत पर चचरादा की गई हो।
2. युद्धपू वदा रराभत्र में झराँसी की ररानी के मन में अगले भदन की संभरावनराओं को लेकर कई तरह के भराव
और भवचरार उठ रहे होंगे। आपके जीवन में भी कई ऐसे क् ण आए होंगे जब आपने मरानभसक
ऊहरापोह करा अनुभव भकयरा होगरा। ऐसी भकसी घिनरा के भवषय में अपनी डरायरी में भलभखए,
जैसे– परीक् रा के एक भदन पूवदा की भस्थभत यरा नौंवी कक् रा में पहलरा भदन आभद।
190 गंगरा
• शौर््क के समराचरार
यह कभवतरा ररानी लक् मीबराई के जीव
