झराँसी की ररानी 191
कभवतरा में लक् मीबराई की दो सभखयों ‘करानरा’ और ‘मंदररा’ करा उल् लेख भमलतरा है जो युद्धक् ेत्र में अंत तक
लक् मीबराई के सराथ रहीं। लक् मीबराई की सहेभलयों में ऐसी ही एक और वीररांगनरा करा नराम आतरा है, भजनकरा
नराम थरा ‘झलकरारी बराई’। इन् होंने भी भरारतीय स् वतंत्रत रा संग्राम के दौर रान बहुत ही वीरतरा के सराथ अंग्े जों के
भवरुद्ध ल ड़राई लड़ी। नीचे भदए गए लेख को पढ़कर आप 1857 के स् वतंत्रत रा संग्राम में उनके योगदरान के
भवषय में जरान सकते हैं।
झलोकरारी बराई
इभतहरास के पन् नों में लुप् त, यह एक महरान योद्धरा की कहरानी है भजसने 1857
के प्र थम स् वतंत्रत रा संग्राम के दौर रान बहरादुरी से लड़राई लड़ी थी। एक सरामरान् य
पररवरार से तराल् लुक रखने वराली झलकरारी बराई केवल अपनी दृ ढ़ तरा और
सराहस से प्रे ररत थीं जो आगे चलकर एक आदरणीय योद्ध रा बनीं।
झलकरारी बराई करा जन् म 22 नवंबर 1830 को झराँसी के भनकि भोजलरा गराँव में हुआ थरा। वह
बड़ी होकर एक सैभनक और ररानी लक् मीबराई की भवश् वसनीय सलराहकरारों में से एक बन गइ। उन् होंने
बहुत कम उम्र में ही घुड़सवरारी, अस्त्र -शस्त्र की कलरा और एक योद्धरा की तरह लड़नरा सीख भलयरा
थरा। उन् होंने अपने प भत पूरन कोरी से तीरंदराजी, कुश् ती और भनशरानेबराजी भी सीखी। पूरन कोरी ररानी
लक् मीबराई के पभत रराजरा गंगराधर रराव की सेनरा में एक सैभनक थे।
झलकरारी बराई अकसर अपने पभत के सराथ शराही महल जरायरा करती थीं। ररानी लक् मीबराई को
उनकी बहरादुरी के बरारे में पतरा चलने के बराद, वे उनकी अच् छी सहेली बन गइ। झलकरारी बराई करा
शरारीररक गठन और उनकरा चेहररा ररानी लक् मीबराई से भमलतरा-जुलतरा थरा।
जल् द ही, झलकरारी बराई को ररानी लक् मीबराई की ‘दुगरादा दल’ नरामक मभहलरा सेनरा में पद भमल गयरा
और वे अकसर ररानी की तरि से महत् वपूणदा भनणदाय भलयरा करती थीं।
रराजरा गंगराधर रराव के भनधन के बराद, अंग्े जों को उनकरा उत्तर राभधकरारी स् वीकरायदा नहीं थरा, परंतु
अंग्े जों के भवरोध के बरावजूद, ररानी लक् मीबराई ने शरासन की बरागडोर संभरालने करा िैसलरा भकयरा।
लक् मीबराई ने भनकि भभवष्‍य में होने वराली लड़राई के भलए तैयराररयराँ शुरू कर दीं। 1857 में, भसपराभहयों
करा भवद् ोह बढ़ गय रा और उत्तरी एवं मध् य भरारत के बड़े भहस् सों में िैल गयरा। वे भसपराही ररानी लक् मी
बराई करा समथदान करने के भलए एकत्र हु ए। झलकरारी बराई को सेनरा की मभहलरा िुकड़ी करा नेतृत् व करने
की भजम् मेदरारी सौंपी गई।
192 गंगरा
1858 में जब जनरल सर ह् ू रोज की कमरान में अंग्े जी सेनरा ने झराँ सी के भकले पर हमलरा
भकयरा और भकले को घेर भलयरा तो झलकरारी बराई और पूरन कोरी दोनों ने उसकरा कड़रा प्र भतरोध
भकयरा। झलकरारी बराई ने जमकर लड़राई लड़ी और ररानी को अपने बच् चे के सराथ महल छोड़ने
करा सुझराव भदयरा।
झलकरारी बराई ने स् वयं ररानी लक् मीबराई करा वेश धरारण भकयरा, सेनरा की कमरान संभराली और
अंग्े जों से लड़राई लड़ी। उनकी सरूपत रा ने अंग्े जों को भ्र भमत भकए रखरा और उनकी यह चराल लंबे
समय तक कराम करती रही। झलकरारी बराई की असली पहचरान के बरारे में अंग्े ज अभनभश्च त थे और
उनकी वजह से ही ररानी लक् मीबराई अपने बेिे के सराथ अपने महल से भराग सकीं।
हरालराँभक उसी लड़राई में, पूरन कोरी अंग्े जों से लड़ते हुए मरारे गए और जब झलकरारी बराई ने यह
सुनरा तो वह क् ोभधत हो गइ। उन् होंने कई अंग्े ज सैभनकों को मरार डरालरा और उनसे जमकर लड़राई लड़ी।
झलकरारी बराई की यह कहरानी बुंदेलखंड की लोक स् मृभत करा एक भहस् सरा है। आज तक, उनकी
मृभत लोगों के मन में जीभवत है और उनके बहरादुर करतब वहराँ की लोककथराओं में बरार-बरार उभर
कर सरामने आते हैं। उनके सम् मरान में हर सराल झलकरारी बराई जयंती मनराई जराती है। ‘अमर शहीद’
झलकरारी बराई 1890 तक जीभवत रहीं औ र वे अपने समय की शौयदा की प्र भतमूभतदा बन गइ थीं।
साभार : https://indianculture.gov.in/hi/node/2790247
नीचे दी गई इंिरनेि कभड़यों तथरा पुस् तकों के मराध् यम से आप लक् मीबराई तथरा भरारतीय स् वतंत्रत रा संग्राम की
अन् य वीररांगनराओं और रराष्‍‍ट् ीय वीरतरा पुरस् करार से सम् मराभनत बराभलकरा करांभत के अदम् य सराहस के बरारे में
जरानकरारी प्र राप् त कर सकते हैं — https://www.naidunia.com/chhattisgarh/ambikapur-national-bravery-award-sevenyearold- kanti-of-chhattisgarh-who-saves-her-sister-from-elephants-will-get-national-bravery- award-4677447 https://youtu.be/nyoqcOrlWPw?si=JT63xysbj_qgstCC - NCERT OFFICIAL
‘भरारत की महरान नराररयराँ’ राृं खलरा की पुस् तकें , प्र क राशन भवभराग, नई भदल् ली द् राररा प्र क राभशत
झराँसी की ररानी 193
शब््द -संप्दरा
भि़रंगी — अंग्े ज, भवलरायती
मदरादानी/मदरादा नरा — बहरादुर, पुरुषो भचत
छबीली/छबीलरा — तेजस् वी, सुंदर, छभबवराली, सजीली
बरछी — छोिरा भरालरा
ढराल — तलवरार, भराले आभद के आघरात को रोकने करा लोहे करा बनरा कछुए
की पीठ जैसरा एक सराधन
गराथराएँ/गराथरा — कथरा, प्र शं सरागीत
अवतरार — उतरनरा, नीचे आनरा, भकसी देवतरा यरा ईश् वर करा मनुष्‍यराभद के रू प में
जन् म लेनरा
नरानरा — मरातरा करा भपतरा, मरातरामह, अनेक प्र क रार के, कई तरह के, भवभवध,
अनेक ,बहुत
दुगदा — गढ़, भकलरा, कभठन यरा तंग ररास् तरा
सुभि — रणकुशल योद्धरा
भवरुद रावभल/भवरुद — भवस् तृत यशोगरान, कीभतदा-गराथरा, वह कभवतरा आभद भजसमें भकसी के
यश आभद करा वणदान भकयरा गयरा हो, प्र शं सरासूचक पदवी
भवभध — सृभष्‍ि की रचनरा करने वरालरा, करायदा करने करा ढंग, संगभत, मेल, प्र योग,
शरास्त्र सम् मत, व् यवस् थरा, धमदाग्ं थ, समय
भबररानी/भबररानरा — पररायरा
भब सरात — िैलराव, हैभसयत, शभक्त , सरामर् यदा, पूंजी
भनपरात — भगरनरा, चलरानरा, िें कनरा, पतन, भवनराश
बेजरार — दुखी, ऊबरा हुआ
सन् मुख — सम् मुख, जो सरामने हो, भभड़ने वरालरा, अनुकूल
कृतज्ञ — उपकरार मरानने वरालरा, एहसरानमंद
अभवनराशी — नराशरभहत, अक् य, भनत् य
मदमराती/मदमरातरा — मस् त, मदमत्त
मरारक — भकसी की स् मृभत-रक् रा के अभभप्र राय से संस् थराभपत संस् थरा, भवन, स् तंभ
आभद, यराद भदलराने वरालरा
भवानीप्रसाद मिश्र
भवानीप्रसाद मिश्र का जन् ि सन् 1913 िें िध््य प्र देश के
होशंगाबाद (अब नि्मदापुरि) िें हुआ था। सामहत््य के
साथ-साथ स् वाधीनता आंदोलन िें मजन कमव्यों की समरि्य
भागीदारी थी, उनिें ्ये प्र िुख हैं । उनकी िुख््य रचनाएँ —
गीत-फ़रोश, खु शबू के शशलालेख, चशकत है दुख, अँधेरी
कशिताएँ, बुनी हुई रस््स ी, कशितांतर, शतदल, गांधी-
पंचशती, शरिकाल ्संध््य ा आमद हैं । बुनी हुई रस््स ी (कमवता संग्रह) पर उन् हें सामहत््य
अकादिी पुरस् कार मिला है।
भवानीप्रसाद मिश्र ने राष्‍ट्रभाषा प्र चार समि मत िें का्य्म मक्य ा और
सन् 1952–55 तक हैदराबाद से प्र का मशत महंदी की लोकमप्र्य सामहमत््य क
पमरिका कल् पना का संपादन भी मक्य ा। सन् 1955–58 के बीच वे आकाशवाणी
के महं दी का्य्म रििों से संबद्ध रहे। उन् होंने ्सं पूर््ण गां धी िाङ््म्य का भी संपादन
मक्य ा। सन् 1985 िें उनका मनधन हो ग्य ा।
भिानीप्र्स ाद शमश्र ने ्स न् 1942 के ‘भारत छोड़ ो आंदोलन’ में ्स श रि्य रू प ्से भाग शल्य ा शि्स के
चलते शरिशिश ्स रकार ने उन् हें तीन िर््ण के शलए कारािा्स का दंड शद्य ा। 1942 के स् िाधीनता
आंदोलन के ्स म्य िेल में रहते हुए ही उन् होंने ‘घर की ्य ाद’ कशिता शलखी। पररिार की स् ममृ शत
ही इ्स कशिता की केंद् ी्य ्सं िेदना है। कारािा्स के ्स म्य घर को ्य ाद करते हुए कशि की स् ममृशत
में उनके पररिन एक-एक करके ्स श ‍ममशलत होते चले िाते हैं। कशि ्स ािन के बादल द् ारा पररिार
को ्सं देश भेि रहा है और उ्स्स े आग्रह करता है शक िह उन् हें िेल के कष् िों के शिर््य में न बताए
और ्स ांत् िना दे।
आज पानी मगर रहा है,
बहुत पानी मगर रहा है,
रात-भर मगरता रहा है,
ा ण िन मिरता रहा है,
अब सबेरा हो ग्य ा है,
कब सबेरा हो ग्य ा है,
ठीक से िैं ने न जाना,
बहुत सोकर मसर््म िाना—
मक बादल की अँधेरी,
है अभी तक भी िनेरी,
अभी तक चुपचाप है सब,
रातवाली छाप है सब,
मगर रहा पानी झरा-झर,
महल रहे पत् े हरा-हर,
बह रही है हवा सर-सर,
काँपते हैं प्र ा ण थर-थर,
बहुत पानी मगर रहा है,
िर नजर िें मतर रहा है,
िर मक िु झसे दूर है जो,
िर खुशी का पूर है जो,
िर मक िर िें चार भाई,
िा्य के िें बमहन आई,
बमहन आई बाप के िर,
हा्य रे पररताप के िर!
घर की याद घर की याद
आज का मदन मदन नहीं है,
मक इसका मछन नहीं है,
एक मछन सौ बरस है रे,
हा्य कैसा तरस है रे,
िर मक िर िें सब जुड़े हैं ,
सब मक इतने कब जुड़े हैं ,
चार भाई चार बमहनें
भुजा भाई प््य ार बमहनें,
और िाँ मबन-पढ़ ी िेरी,
दुख िें वह गढ़ ी िेरी,
िाँ मक मजसकी गोद िें मसर,
रख मल्य ा तो दुख नहीं मर् र,
िाँ मक मजसकी स् नेह-धारा
का ्य हाँ तक भी पसारा,
उसे मलखना नहीं आता,
जो मक उसका परि पाता।
और पानी मगर रहा है,
िर चतुमद्मक् मिर रहा है,
मपताजी भोले बहादुर,
वज्र-भु ज नवनीत-सा उर,
मपताजी मजनको बुढ़ ापा,
एक क्ष ण भी न हीं व््य ापा,
जो अभी भी दौड़ जाएँ,
जो अभी भी मखलमखलाएँ,
196 गंगा
िौत के आगे न महचकें,
शेर के आगे न मबचकें,
बोल िें बादल गरजता,
काि िें झंझा लरजता,
आज गीता-पाठ करके,
दंड दो सौ साठ करके,
खूब िुगदर महला लेकर,
िूठ उनकी मिला लेकर,
जब मक नीचे आए होंगे,
नैन जल से छाए होंगे,
हा्य , पानी मगर रहा है,
िर नजर िें मतर रहा है,
चार भाई चार बमहनें,
भुजा भाई प््य ार बमहनें,
खेलते ्य ा खड़े होंगे,
नजर उनको पड़े होंगे।
मपताजी मजनको बुढ़ ापा,
एक क्ष ण भी न हीं व््य ापा,
रो पड़े हों गे बराबर,
पाँचवें का नाि लेकर,
पाँचवाँ िैं हूँ अभागा,
मजसे सोने पर सुहागा,
मपताजी कहते रहे हैं ,
ार िें बहते रहे हैं ,
आज उनके स् वण्म बेटे,
लगे होंगे उन् हें हेटे,
मक िैं उन पर सुहागा
बँधा बैठा हूँ अभागा,
और िाँ ने कहा होगा,
दुख मकतना बहा होगा
आँख िें मकसमलए पानी,
वहाँ अच् छा है भवानी,
वह तुम् हारा िन सिझकर,
और अपनापन सिझकर,
ग्य ा है सो ठीक ही है
ह तुम् हारी लीक ही है,
पाँव जो पीछे हटाता,
कोख को िेरी लजाता,
इस तरह होओ न कच् चे,
रो पड़ें गे और बच् चे,
िर की ्य ाद िर की ्य ाद 197
मपताजी ने कहा होगा,
हा्य , मकतना सहा होगा,
कहाँ, िैं रोता कहाँ हूँ,
धीर िैं खोता, कहाँ हूँ,
मगर रहा है आज पानी,
ाद आता है भवानी,
उसे थी बरसात प््य ारी,
रात मदन की झड़ ी झारी,
खुले मसर नंगे बदन वह,
िूिता मर् रता िगन वह,
बड़े बाड़े िें मक जाता,
बीज लौकी का लगाता,
तुझे बतलाता मक बेला
ने र् लानी र्ू ल झेला,
तू मक उसके साथ जाती,
आज इससे ्य ाद आती,
िैं न रोऊँगा — कहा होगा,
और मर् र पानी बहा होगा,
उसके बाद का रे,
पाँचवें की ्य ाद का रे,
भाई पागल, बमहन पागल,
और अम् िा ठीक बादल,
और भौजी और सरला,
सहज पानी सहज तरला,
शि्म से रो भी न पाएँ,
खूब भीतर छटपटाएँ,
आज ऐसा कुछ हुआ होगा
आज सबका िन चुआ होगा।
अभी पानी थि ग्य ा है,
िन मनहा्य त नि ग्य ा है,
एक-से बादल जिे हैं ,
गगन-भर र्ै ले रिे हैं ,
ढेर है उनका, न र् ाँकें ,
जो मक मकरनें झुकें -झाँकें ,
लग रहे हैं वे िुझे ्यों ,
िाँ मक आँगन लीप दे ज् ्यों ;
गगन-आँगन की लुनाई
मदशा के िन िें सिाई
दश-मदशा चुपचाप है रे,
वस् थ की ल्य छाप है रे
झाड़ आँ खें बंद करके
साँस सुमस्थ र िंद करके,
महले मबन चुपके खड़े हैं ,
मक्षमत ज पर जैसे जड़े हैं
एक पंछी बोलता है,
िाव उर के खोलता है,
आदिी के उर मबचारे,
मकसमलए इतनी तृषा रे,
198 गंगा
तू जरा-सा दुख मकतना,
सह सकेगा क््य ा मक इतना,
और इस पर बस नहीं है,
बस मबना कुछ रस नहीं है,
हवा आई उड़ चला तू ,
लहर आई िुड़ चला तू ,
लगा झटका टूट बैठा,
मगरा नीचे र्ू ट बैठा,
तू मक मप्र्य से दूर होकर,
बह चला रे पूर होकर,
दुख भर क््य ा पास तेरे,
अश्रु मसंमचत हास तेरे!
मपताजी का वेश िु झको,
दे रहा है क् लेश िु झको,
देह एक पहाड़ जैसे,
िन मक बड़ का झाड़ जैसे,
एक पत् ा टूट जाए,
बस मक धारा र्ू ट जाए,
एक हल् की चोट लग ले,
दूध की नद््दी उिग ले,
एक टहनी कि न हो ले,
कि कहाँ मक ख़ ि न हो ले,
ान मकतना मर्रि मकतनी,
डाल मजतनी जड़ें उतनी!
इस तरह का हाल उनका,
इस तरह का ख््य ाल उनका,
हवा, उनको धीर देना,
ह नहीं जी चीर देना,
हे सजीले हरे सावन,
हे मक िेरे पुण््य पावन,
तुि बरस लो वे न बरसें,
पाँचवें को वे न तरसें,
िैं िजे िें हूँ सही है,
िर नहीं हूँ बस ्य ही है,
मकंतु ्य ह बस बड़ ा बस है,
इसी बस से सब मवरस है,
मकंतु उनसे ्य ह न कहना,
उन् हें देते धीर रहना,
उन् हें कहना मलख रहा हूँ,
उन् हें कहना पढ़ रहा हूँ,
काि करता हूँ मक कहना,
नाि करता हूँ मक कहना,
चाहते हैं लोग, कहना
ित करो कुछ शोक, कहना,
और कहना िस् त हूँ िैं,
कातने िें व््यस् त हूँ िैं,
वजन सत् र सेर िेरा,
और भोजन ढेर िेरा,
कूदता हूँ, खेलता हूँ,
दुख डटकर ठेलता हूँ,
और कहना िस् त हूँ िैं,
न कहना अस् त हूँ िैं,
हा्य रे, ऐसा न कहना,
है मक जो वैसा न कहना,
कह न देना जागता हूँ,
आदिी से भागता हूँ,
िर की ्य ाद िर की ्य ाद 199
अभ्यास अभ्यास
िे रे उत्तर िे रे तक्क
मनम् नमलमखत प्रश् नों के सटीक उत् र चुमनए और ्य ह भी बताइए मक आपको ्ये उत् र उप्युक् त क््यों
लगते हैं?
1. भवानीप्रसाद मिश्र ने ्य ह कमवता कहाँ और क् ्यों मलखी?
(क) मवदेश से मिरि के मलए (ख) ्युद्ध भू मि से जनता के मलए (ग) जेल से पररवार के मलए (ि) ्य ारिा से मकसी संबंधी के मलए
2. लगातार बरसता पानी कमव के िन की मकस भावना का पररचा्य क है?
(क) उत् साह और आवेग (ख) भ्य और रिोध (ग) साहस और उिंग (ि) मचंता और बेचैनी
3. कमवता िें िाँ की कैसी छमव उभरती है?
(क) किजोर और मनमष्‍ रि्य (ख) स् नेहि्य ी और दृ ढ़ (ग) मशमक्ष त और अनुशासनमप्र्य (ि) सरल और उदासीन
4. “वज्र-भु ज नवनीत-सा उर” पंमक्त के िाध््य ि से मपता के व््य मक्तत् व की कैसी छमव प्रस् तुत की गई है?
(क) कि्मठ और सृजनशील (ख) साहसी और परारििी
कह न देना िौन हूँ िैं ,
खुद न सिझूँ कौन हूँ िैं ,
देखना कुछ बक न देना,
उन् हें कोई शक न देना,
हे सजीले हरे सावन,
हे मक िेरे पुण््य पावन,
तुि बरस लो वे न बरसें,
पाँचवें को वे न तरसें।
200 गंगा (ग) दृढ़ और सं वेदनशील (ि) प्र सन् नमचत् और समरि्य
5. “एक पत् ा टूट जाए, बस मक धारा र्ू ट जाए” पंमक्त मकस ओर संकेत करती है?
(क) मपता की कठोरता (ख) मपता की भावुकता (ग) वषा्म की तीव्रता (ि) मपता की मनब्मलता
6. “बमहन आई बाप के िर, हा्य रे पररताप के िर” पंमक्त िें ‘पररताप’ शब् द से क््य ा संकेत मिलता है?
(क) िर का सिृद्ध होना (ख) िर की सजावट (ग) िर िें दुख का वातावरण (ि) िर की शांमत
7. “और कहना िस् त हूँ िैं” पंमक्त िें कमव का ऐसा कहना मकस बात की ओर संकेत करता है?
(क) कमव अपने जीवन िें बहुत खुश है। (ख) अपने दुख को पररजनों से मछपाना चाहता है। (ग) िर के लोगों के प्र मत उदासीन है। (ि) कमव प्र ा कृमतक सौंद्य्म से अमभभूत है।
8. इस कमवता िें मकस बात को प्र िु खता से वमण्मत मक्य ा ग्य ा है?
(क) िर की शांमत और सुरक्षा (ख) िर के सदस््यों के बीच का सं बंध (ग) िर के मनिा्मण की प्र मरि्य ा (ि) िर की ्य ाद और अकेलेपन की पीड़ ा
िे री सिझ िे रे मवचार
नीचे मदए गए प्रश् नों पर कक्ष ा िें चचा्म कीमजए और उनके उत् र मलमखए—
1. कमवता िें वमण्मत मपता के व््य मक्तत् व की उन मवशेषताओं का वण्मन कीमजए मजनसे उनका
बहुआ्य ािी रू प सा िने आता है।
2. “दुख डटकर ठेलता हूँ” ्य ह कथन िनुष्‍्य के संिष्मशील स् वभाव को उजागर करता है। कमवता
के आधार पर बताइए मक कमठन पररमस्थमत्य ों िें कमव मकस प्र कार धै्य्म , साहस और त््य ाग का
पररच्य देता है?
3. कमवता िें बार-बार वषा्म का वण्मन कमव के भावों को मकस प्र कार व््यक् त करता है?
िर की ्य ाद िर की ्य ाद 201
4. कमवता से उन पंमक्त्य ों को चुनकर मलमखए और भाव स् पष्‍ट कीमजए मजनसे िाँ की भावनात् िक
िजबूती का पररच्य मिलता है।
5. कमवता का कौन-सा अंश आपको सबसे अमधक भावनात् िक और प्र भावी लगता है और क् ्यों ?
कमवता का सौंद य्क
“ मगर रहा पानी झरा-झर, महल रहे पत्े हरा-हर,
बह रही है हवा सर-सर, काँपते हैं प्र ा ण थर-थर”
उप्यु्मक् त पंमक्त्य ों िें रेखांमकत शब् दों को ध््य ानपूव्मक पमढ़ ए। ्य हाँ शब् दों का च्य न और सं्य ोजन इस
कार मक्य ा ग्य ा है मक कमवता िें ध् वन््य ात् िकता और नाद सौंद्य्म की सृमष्‍ट हुई है। शब् दों के ऐसे प्र ्य ोग से
कमवता आकष्मक बनती है। कमवता िें ऐसी अनेक मवशेषताएँ हैं जो इसे जीवंत और प्र भावपू ण्म बनाती हैं। ऐसी
कुछ मवशेषताओं की सूची नीचे दी गई है। कमवता से ऐसी मवशेषताओं वाली पंमक्त्य ों को ढूँढ़ कर मलमखए।
मवशेषताएँ
• स् िृमत और दृश््य मबंब
• लोकभाषा की सहजता
• पंमक्त्य ों का दोहराव
• आलंकाररक प्र ्य ोग
• प्र ा कृमतक दृश् ्यों और भा वों का सं्य ोजन
• संबोधनात् िकता
कमवता की संरचना
‘िर की ्य ाद’ कमव के भीतर उठते भावों की ्य ारिा है। कमवता िें प्र कृ मत के िाध््य ि से व््यक् त इस ्य ारिा के
िु ख चरणों का व ण्मन करें। (्सं केत– पानी का शगरना, ्स बेरा होना)
1. कमवता िें मचमरित ‘िर’ एक भौमतक स् थान से बढ़कर भावनाओं और संबंधों के केंद्र के रू प
िें मचमरित हुआ है। वत्मिान िें एकल पररवारों के बढ़ते चलन के सं दभ्म िें सं्युक् त पररवार और
202 गंगा
एकल परिवाि की तुलना कीजिए औि कािण सजित जलजिए जक दोनों की कौन-कौन-सी बातें
आपको पसंद िैं औि कौन-कौन-सी नापसंद?
2. कजवता मेें बा ि-बाि पानी जगिने का वण्णन िै । लगाताि बारिश िोती ििे तो ग् ामे ीण औि शििी क् ेत्र
जकस प्र का ि की समेस््य ाएँ उत् पन् न िो सकती िैं ?
3. कजवता मेें सावन के बादल का प्र ्य ोग एक संचाि मे ाध््य मे के रू प मेें जक्य ा ग्य ा िै जिसके द् ािा
कजव अपने परिवाि तक संदेश भेि ििा िै । कक् ा मेें सं चाि के नए-पुिाने मे ाध््य मेों मेें अं ति बताते
िु ए चचा्ण कीजिए औि जलजिए।
4. भवानीप्रसाद जमेश्र ने ्य ि कजवता स् वतंत्रता संग् ामे के दौिान कािावास मेें जलिी थी। अपने
जशक् क औि पुस् तकाल्य की सिा्य ता से ‘भाित का स् वतंत्रता संग् ामे ’ जवष्य पि लेि जलजिए।
1. कल् पना कीजिए जक कजव की मे ाँ को पत्र जलिना आता िै । कजवता मेें व जण्णत उनकी छजव औि
अनुमे ान के आधाि पि जलजिए जक वे कजव के जलए पत्र मेें क््य ा-क््य ा जलितीं ?
2. कजवता मेें मे ाँ औि जपतािी के बीच कजव के जवष्य मेें की िाने वाली बातचीत का वण्णन िै ।
उनकी इस बातचीत को संवाद-लेिन के रू प मेें प्रस् तुत कीजिए।
3. इस कजवता मेें क जव ने सावन के बादल को संदेशवािक बना्य ा िै। अगि आपको जकसी
ा कृजतक उपादान के मे ाध््य मे से अपने घि, जमेत्र ्य ा जकसी संबंधी व््य जक्त को कोई संदेश भेिना
िो तो आप जकसे चुनेंगे औि क््यों ?
याकरण की ब यात
1. “आि सबका मे न चुआ िोगा।”
उप्यु्णक् त पंजक्त मेें िेिांजकत शब् द कजव की क् ेत्र ी्य /स् थानी्य भाषा का शब् द िै । कजवता मेें स् थानी्य
भाषा के शब् दों का स िि प्र्य ोग िुआ िै । कजवता से कुछ पंजक्त्य ाँ नीचे दी गई िै । उनमेें िे िांजकत
शब् दों का अ थ्ण स् पष्‍ट क िते िुए उनसे नए वाक््य बनाइए।
• एक जछन सौ बिस िै िे
• तुझे बतलाता जक बेला/ ने फलानी फूल झेला
• औि भौिी औि सिला, सिि पानी सिि तिला
• मे न जक बड़ का झाड़ िैसे
