िर की ्य ाद िर की ्य ाद 203
2. नीचे दी गई कमवता की पंमक्त्य ों िें आए शब् दों की व््य ाकरमणक पहचान मलमखए। आपकी
सहा्य ता के मलए एक उदाहरण नीचे मद्य ा ग्य ा है। (क) “बहुत पानी मगर रहा है”
• ‘पानी’ शब् द है — संज् ा
• ‘बहुत’ शब् द है — मवशेषण
• ‘मगर रहा है’ है — मरि्य ा (ख) “मपताजी मजनको बुढ़ ापा, एक क्ष ण भी न हीं व््य ापा”
• ‘बुढ़ ापा’ शब् द है —
• ‘व््य ापा’ शब् द है —
• ‘मजनको’ शब् द है — (ग) “खुले मसर नंगे बदन वह, िू िता मर् रता िगन वह”
• ‘खुले’ शब् द है —
• ‘वह’ शब् द है —
• ‘बदन’ शब् द है —
• ‘मर् रता’ शब् द है — (ि) “एक पत् ा टूट जाए, बस मक धारा र्ू ट जाए”
• ‘एक’ शब् द है —
• ‘र्ू ट जाए’ है —
• ‘पत् ा’ शब् द है — (ङ) “हे सजीले हरे सावन, हे मक िेरे पुण््य पावन”
• ‘सजीले’ शब् द है —
• ‘िेरे’ शब् द है —
• ‘सावन’ शब् द है —
1. कमव ने कमवता िें अपने पररवार का उल् लेख मक्य ा है। आप भी अपना एक पररवार-वृक्ष तै्य ार
कीमजए और प्रत््य े क सदस््य के व््य मक्तत् व के बारे िें कुछ पंमक्त्य ाँ मलमखए।
2. कमवता िें प्र ्युक् त ध् वमन आधाररत शब् द (जैसे– झरा-झर, थर-थर, सर-सर) को पढ़कर एक
छोटी-सी ऑमड्य ो ररकॉमडिंग ्य ा िौमखक पाठ तै्य ार कीमजए। बताइए मक ्ये शब् द कमवता िें कैसे
वातावरण का मनिा्मण करते हैं ?
204 गंगा
भाषा संगम
“घर कि घर मेें सब जुड़़े हैैं ”
नीच़े ‘घर’ शब््द ि़े किए संकिधान िी आठिीं अनुसूची मेें स क्ममे क ित भारतीय भाषाओं मेें प्र
युक् त शब््दों िी सूची ्द ी गई हैै ।
ि ान, गृहै , कनिास (कहैं्द ी); गृहैमे ् (संस् िृत); घर (पंजाबी); घर (उ्दूदू ); गॅरु (िश्मे ी री);
घरु (कसंधी); घर (मे राठी); घर (गुजराती); घर (िों िणी); घर, आिास (ऩेपािी); घर, बाड़ ी (बांग् िा); घर (असकमे या); युमे (मे कण पुरी); घर, गृहै , आिय, आबास (ओकड़ आ); इल् िु (त़ेिुगु); िीडु, इल् िमे् (तकमेि ); िीडु, इल् िमे (मेि यािमे ); गृहै , मे नॆ (िन् नड़ )।
• इनि़े अकतररक् त यक्द आप ‘घर’ शब््द िो किसी और भाषा मेें भी जानत़े
तो उस भाषा मेें भी किकिए।
• उपयुदूक् त िाक् य िो अपनी मे ातृभाषा मेें भी किकिए। https://shabd.education.gov.in/lexicon.jsp
• कशक्ष ि िी सहै ायता स़े ऐसी किसी अन् य िकिता अथिा िहै ानी ि़े बाऱे मेें जानिारी एिकरित
िीकजए कजसमेें घर, पररिार िी या्द जैसी भािनाएँ कचकरित हैों । साथ है ी पुस् तिािय अथिा
इंटरऩेट िी सहै ायता स़े उस रचना िो िक्षा मेें पढ़ िर एि संकक्ष प् त प्रस् तुकत ्द ीकजए।
• ‘घर िी या्द ’ िकिता मेें िकि सािन ि़े बा्दिों िो ्दू त बनािर अपऩे पररिार ि़े पास सं्द़े श
ि़े जाऩे िा आग्रहै िरता हैै । प्र िृ कत ि़े उपा्द ानों िी िल् पना सं्द़े शिाहैि ि़े रू प मेें िरऩे ि़े
अऩेि उ्द ाहै रण साकहैत् य मेें कमेि त़े हैैं । कशक्ष ि, पुस् तिािय और इंटरऩेट िी सहै ायता स़े ऐसी
िुछ रचनाओं ि़े बाऱे मेें पता िगाइए और बताइए कि इनमेें प्र िृकत ि़े किन उपा्द ानों िो
सं्द़े शिाहैि बनाया गया हैै ?
शब्‍द-सं प‍दा
घऩे रा/घना — गाढ़ ा, गुंजान, कजसि़े अियि पास-पास सट़े हैों
कतर/कतरना/तरना — तैरना, उतराना, पार है ोना
पररताप — अत् यकधि ्दु ि, शोि, भय, बहैु त गमे मी, अत् यकधि ताप
चतुक्ददू ि् — चारों ओर, चौ िूँ ट
िर की ्य ाद िर की ्य ाद 205
वज्र — बहुत कठोर, मजस पर मकसी का प्र भाव न पड़ े
नवनीत — ताजा िक् खन
उर — हृ द्य , श्रेष्‍ ठ , उत्ि , िन
झंझा — तेज हवा, आँधी-पानी, खोई हुई वस् तु, झंकार
लरजता/लरजना — काँपना, महलना-डुलना, दहल जाना, भ्य भीत
िूठ — िुट््ठी-भर चीज, कब् जा, िु ट््ठी, दस् ता
अभागा — भाग््य हीन
धीर — मजसका मच त् मव कारजनक कारणों के रहते हुए भी मवचमलत न हो, दृढ़
, गं भीर
झारी — पानी परसने, हाथ िुँ ह धुलाने आमद के मलए काि िें ला्य ा जाने
वाला टोटीदार बत्मन
बेला — एक सुगंमधत र्ू ल, िोगरा, कटोरा
लानी/र् लाना/र् लाँ — कोई आमदष्‍ट (व््य मक्त ्य ा वस् तु), अिुक
मन हा्य त — बहुत ज् ्य ा दा, अत््य मध क
लुनाई — सुंदरता, सलोनापन, र् सल काटने की मरि्य ा
मक्षमत ज — वह स् थान जहाँ धरती और आकाश मिले मदखाई देते हैं , वृक्ष
तृषा — तीव्र इच् छा, अमभलाषा, लोभ, प््य ा स
अश्रु — आँसू
हास — हँसने की मरि्य ा, प्र सन् नता, खुशी, चौंध पैदा करने वाली सर्े दी
लेश — दुख, पीड़ ा, रिोध, राग, द् े ष
बड़ — बरगद, वट
उिग — उल् लास, िौज, जोश, आकांक्ष ा
ि — झुका हुआ, टेढ़ ा, वरि, िु िाव, टेढ़ ापन
मव रस — नीरस, अमप्र्य , जी उबाने वाला, कष्‍ ट कर
कातने/कातना — चरखे ्य ा तकली पर रु ई ्य ा ऊन से धागा मनकालना, सन से
सुतली बनाना
अस् त — डूबा हुआ, र्ें का हुआ, सिाप् त, (सू्य्म -चंद्र का) डूबना, अदृश् ्य होना,
पतन, अंत
जब बहुत सुबह मचमड़्य ाँ उठकर, कुछ गीत खुशी के गाती हैं ।
कमल्य ाँ दरवाजे खोल-खोल, जब दुमन्य ा पर िुसकाती हैं ।।
जब ठंडी-ठंडी हवा कहीं से, िस् ती ढोकर लाती है।
हे जग के मसरजनहार प्र भो! तब ्य ाद तुम् हारी आती है।।
चुपचाप चिकते तारों की, िहमर् ल जब रात सजाती है।
जब चाँद शान से उठता है, मदल की दुमन्य ा जग जाती है।।
कुछ पता नहीं , ले मकन जरूर, वह सं देशा कुछ पाती है।
हे जग के मसरजनहार प्र भो! तब ्य ाद तुम् हारी आती है!!
– रामनरेश शरिपाठी
तब याद तुम््हारी आती ्ह ै तब याद तुम््ह ारी आती ्ह ै
साथ-साथ पढ़ेें
